## 健身房选择

1. 每周锻炼次数少于一周三次建议办次卡，折合每次10元，多于一周三次，建议办年卡，一年1200左右
2. 距离在两公里内，路程耗时不超过十分钟
3. 健身房会不会倒闭的风险，营业多少年、看器械是不是新的、会员人数多不多、私教是不是离职频繁

## 训练计划

### 初期

> 刚开始健身，主要目的一是让身体进入状态，二是保护自己防止在健身过程中受伤，三是确定自己的目标，在饮食方面做一些变化。

1. 轻度有氧（1-5公里）+ 少量力量为主，提高心肺能力，让**身体逐渐步入状态**。
2. 力量训练选择经典动作（深蹲、卧推、硬拉、引体、助力引体、高位下拉等），先使用固定器械在使用自由器械，训练中重点关注动作，不要轻易上大重量，主要是**防止受伤**，动作是否正确可以询问健身房的大佬，自己看视频学习往往学不到重点，问大佬最好。
3. 饮食方面，如果是增肌，那么要增加碳水和蛋白质的摄入，如果是减脂的话，要减少碳水的摄入，增加蛋白质的摄入，保持饥饿感，如果碳水摄入减少太多，那么同时要增加脂肪的摄入，热量缺口打开不要太大。**不论增肌还是减脂都要。保持充足蛋白质的摄入**。

### 中期

> 中期这个阶段，应该基本掌握了动作，这个时候要开始注重训练质量，开始有规律的进行无氧锻炼。

**训练周期：**训练周期的话最好每个三四个月（一个季度）变化一次，长期一个健身周期会让身体习惯这种规律，***<u>健身锻炼就是一个不断的打破规律，不断的适应的过程</u>***。

1. 五分法（胸背肩手腿）：最常用的训练周期，优点是每次锻炼只锻炼一个部位，训练时间充足，训练到位，休息到位。缺点是循环次数少，一个部位一周只能练到一次。
2. 三分法（推拉腿）：五分法练腻了之后的常用训练周期，推：胸+肩前中束+三头 | 拉：背+肩后束+二头| 腿：股四 + 股三 + 臀 + 小腿。优点是循环次数多，一个部位一个动作可以练到两次。缺点是：训练时间较长，大概2个小时，肌肉休息时间短，训练前后都会很累，需要加大饮食摄入。
3. 两分法（上半身下半身）：这个我没试过，听上去就很累，可以尝试。
4. 其他：按照自己的想法与时间搭配，如果时间不多，那可能会放弃对小肌肉群的锻炼，比如手臂、肩膀等。

**训练重点：**每次训练都要确定训练的主要重点是什么，大重量？发力？行程？充血？

1. 大重量：大重量一般都是5\*5 或者 3\*3，一个动作最大重量每次五组，每组做五次，大重量训练主要通过降低次数是解决重量突破困难的问题。
2. 发力感+充血：训练过程中找不到肌肉在发力？那么在训练前，首先要让肌肉充血（预疲劳），充血的方式主要是小重量多次数做3-4组就可以，这种方式能让肌肉快速充血，充血之后进行正式训练，在做的过程中注意控制速度与顶峰收缩，充血状态下做顶峰收缩肌肉感受很很强，再加上做离心控制，肌肉的撕裂感也会很强，这也会导致重量会比平时用的较轻，不然可能无法做完8-10次
3. 行程：动作行程短，首先要确认关节活动度是否有限制，如果活动度差的话需要判断是肌肉紧张导致的还是说其他问题。在保证关节活动度没有问题后，小重量逐渐将行程打开，重量不能大，防止受访。每个动作都有一个基础的起止点，但是具体的起止点需要看个人情况，保证在做这个动作的时候没有不适感+疼痛即可
4. 动作：将一个动作调教到符合自己的身体。动作是基于解剖的，对于一个动作的理解一定要知道一些基础的解剖知识，比如肌肉的起止点。可以在训练时想象肌肉时怎么收缩的

**动作编排：**先跑5-10分钟热身（身体微微出汗就行），然后活动关节及相关肌肉（比如练胸的话，需要热身一下肩袖，不单独做热身也行，直接金字塔重量做递增热身也可以），接着选择一个动作用小重量做相关肌肉预疲劳提高充血和发力感，充血后进行正式组。以下是一些常用动作

1. 胸：平板卧推、上斜卧推、下斜卧推（宽距双杠臂屈伸）、夹胸、飞鸟等。不同的动作多方位刺激肌肉，上中下胸每个部分都要刺激到位。
2. 背：引体、助力引体、（宽窄对|握）高位下拉、坐姿划船、哑铃划船、直臂下压等。上中下背每个部分都要刺激到位，水平拉（如坐姿划船）和下拉动作（如高位下拉）可以交替进行。
3. 肩：推肩、前平举、侧平举、反向飞鸟等。前中后束每个部位都要刺激到位，但是由于肩是小肌肉群，除了推肩这个类动作重量会比较大一点。侧平举、前平举、反向飞鸟等都是重量都不会很大，肩膀部分的动作一般会使用超级组、递减组等方式加强刺激。
4. 手：窄距卧推、窄距双杠臂屈伸、反手引体、二头弯举、锤式弯举、颈后臂屈伸、绳索下压等。三头二头作为拮抗肌，可以一个三头动作立马接一个二头动作作为一组（例如先二头弯举再绳索下压），也可以先练三头再练二头。
5. 腿：深蹲、硬拉、臀推、腿屈伸等。重量不要上太大，训练前及时补充能量，不要练着练着晕过去就行

**器械选择：**

1. 杠铃：自由度一般。需要把控握距，不同握距肌肉发力不一样。
2. 哑铃：自由度高，大部分动作发力感会比杠铃好，比如哑铃卧推会比杠铃卧推感受更好。
3. 器械：轨迹固定，可以上大重量，肌肉孤立发力，针对性强，动作是一个整体发力，器械适合单关节动作，比如腿屈伸等，卧推（肩肘）、深蹲（髋膝）这种复合动作还是不要用固定器械。

**重量选择：**大肌肉一定要用大重量去刺激，尤其是胸背腿。具体重量按自己计划安排。

**组数次数：**一个部位一般4-6个动作，每个动作4-6组，每组8-12个。要根据训练重点安排，如果这次训练是大重量，那么就是5\*5等，不同情况不同安排。

**组间休息：**一般一分钟，或者一组结束等心跳缓和。大重量的组间休息会比较长，当然有的时候为了让肌肉充血等，会缩短组间休息。不同情况不同安排。

**训练技巧：**这个阶段不要追求技巧，这个时候主要是将动作练到位，将动作磨练到适合自己，形成自己的训练节奏与风格。训练技巧与解剖息息相关，不要瞎搞。

**骚操作：**超级组、递减组、拮抗组、巨人组等等可以尝试，强度太大

**运动护具：**腰带、护腕、绑带

**运动补剂：**乳清蛋白粉、肌酸，其余补剂没有必要。

### 后期

> 此时应该基本入门健身，但是只是知道怎么训练，并不知到为什么这么训练，那么就要开始探究这训练为什么这么做，将对动作、计划等等的理解要从 是什么 到 为什么 

训练的目的大多数就是为了肌肉量，长肌肉的过程就是撕裂+恢复。这一方面可以看运动生理学这本书，具体内容我也记不清了。

**撕裂：**以下三点就是整个训练的核心

1. 机械张力：重量，并不是越大越好，看动作力臂，像侧平举这种力臂长的小重量就足够了
2. 代谢压力：可以简单的理解为充血
3. 肌肉损伤：可以简单理解为动作+行程+离心

**恢复：**

1. 蛋白质
2. 休息

训练动作这一块要看运动解剖学，了解肌肉的起止点，动作是上固定还是下固定、单关节还是多关节、肌肉收缩方向等等。

1. 动作、握距等等，这些都要看肌肉收缩方面，你的动作方向要与肌肉收缩方向平行才能正确的锻炼对应肌肉，宽握的引体力线走向是大小圆肌，反握对握夹住手臂力线走向偏重于背阔肌。
2. 上固定下固定决定你这个动作锻炼偏向肌肉哪个部分，比如背阔肌肌肉起点是腰椎棘突（简单理解为脊骨）止点是肱骨小结节（手臂），那么引体是手握单杠向上拉手臂部分相对不动，那么引体就是上固定动作，练到背阔肌下部分多一点，而高位下拉屁股坐着不动，脊骨相对不动，那就是下固定动作，练到背阔肌上部分多一点。这里距离有点问题，宽握不论是引体还是高位下拉，大小圆发力更多。
3. 待补充。。。不想写了，自己看书

## 饮食计划

饮食这一块不写太多，增肌就增加碳水摄入，减脂就减少碳水摄入，蛋白质摄入充分，自己的体重1-2g/每磅，比如体重60kg，大概120磅，那每天摄入量就是120\*1=120g 到 120\*2=240g这个范围。如果开始放蛋白屁说明摄入太多了，可以减少。

|  名称  | 价格（元/500g） | 蛋白质含量（每100g） | 脂肪含量（每100g） |   每100g多少个    | 备注                      |
| :----: | :-------------: | :------------------: | :----------------: | :---------------: | ------------------------- |
|  鸡蛋  |       6-8       |         12.7         |         9          |        2个        | 摄入30-40g蛋白质大概吃6个 |
| 鸡胸肉 |        7        |         24.6         |        1.9         | 小块整个、大块4/5 |                           |

## 文章推荐

1. B站up主[彭彬](https://space.bilibili.com/280587311)，粉丝量不大，但是动作和原理讲的很不错。
2. B站up主[挽风不吃冰淇淋](https://space.bilibili.com/548806847)，粉丝量不大，但是动作和原理讲的不错。
3. B站up主[健助师_小珂](https://space.bilibili.com/330325021)，很久不看了，但是可以看他的训练方式方法，拿过来自己试试。
4. B站up主[Rockywu健美圈](https://space.bilibili.com/1276328145)，健美训练短视频，可以看看奥赛冠军都是怎么训练的，思考思考自己的训练方式。
