## 喂食

1、  鱼是饿不死的，但是会撑死

这句话不完全对，鱼也是会饿死的，只是比较耐饿而已，如果1周就喂一次鱼，这样的鱼食饿不死，但是会很瘦弱，变成老头鱼——长不大，鱼容易撑死这句话其实是不对的，这种事一般会发生在这种情况下：一条鱼饿了很久，你一下子喂多了，它饿坏了当然会使劲吃，但是它脆弱的肠子受不了啊，而且饲料泡水后还会发胀，直接撑破了鱼的肠子，鱼肯定就死了，所以，刚到家的鱼，一定要少喂，逐渐增加食量，有个循序渐进逐渐适应的过程，鱼儿是不会撑死的，这时候你如果放多了饲料，鱼儿吃饱了也是不会再吃的，它没那么傻，会吃到撑死。

2、  新鱼到家多久开喂？

当岁苗（3cm左右）到家1、2天后开喂，第一次喂一定要少量：30秒钟吃完的量，主要是为了观察鱼儿的就食欲望是否强烈，食欲旺盛的话可以1天喂1次每次1、2分钟吃完，持续2、3天后增加到1天喂2次每次1、2分钟吃完，之后看情况逐步增加喂食次数和量，最终控制在1天喂4次每次5~10分钟吃完。
大鱼（10cm左右）到家3~7不要喂食，可添加VC减小应激反应，心急的鱼友也要等到3天后再喂，有耐心的话可以观察一周后再喂，喂得晚反而有利于大鱼适应新环境。

3、  定时定量和少食多餐原则

当鱼儿在逐渐增加喂食量的情况下习惯了家里的环境后，平时的喂养要注意定时定量和少食多餐，有鱼友试过一天给鱼喂10次每次5分钟吃完都没事，当然，这个过程一定是一点点才养成的，建议夏天一天喂4次：7点、10点、13点、16点各喂1次，每次5分钟吃完，吃不完的饲料及时捞出来免得坏水，如果你熟悉了家里的鱼，可以增加到每次10分钟左右吃完，这样就可以了，不建议再增加喂食量了。冬天看温度情况，10℃以下1天1次，5℃以下不要喂食了。当然如果冬天你给鱼缸加热，保持水温15℃以上，那就一日三餐正常喂食，一样OK。
如果没有时间喂鱼，可配个自动喂食器代替你按时喂鱼。

4、  只想要保证鱼儿活着的喂食方法

很多人养鱼以为有水鱼就能活，水体里没有气头没有过滤，偶尔想起来给鱼喂点吃的，鱼也能活很长时间。
这种没有气头没有过滤甚至水都没有养好的环境下，如果想要鱼活得久一点，就一定要少喂，1周喂1次到2次，一次喂个几粒芝麻的样子，另外水里加一根蜈蚣草之类的水草，可以保证水质不会变坏，让鱼一直活下去，当然了，这种喂食，鱼是不怎么长的，很瘦弱，但是也不会死。
这种没有气头没有过滤的条件下是一定不能多喂的，多喂必坏水，坏水鱼必死。当然，这种情况真不希望会出现，毕竟爱鱼就要给鱼儿一个好的环境，让它每天吃得饱饱的健康快乐成长，这样一直饿着不死，又生有何欢呢？

5、  关于喂食的卫生问题

给鱼喂食还要讲卫生么？有的人回家抓起一把鱼食就喂鱼，我问你：你回家吃饭前要洗手么？为什么要洗手？手上有病菌啊，用脏脏的手拿东西吃会拉肚子的，我们人类都怕病菌，鱼儿凭什么不怕？它也怕啊，所以，给鱼儿喂食，最好先洗手，最好还要备一个勺子，用勺子喂食，就会很安全了。

## 换水

1、  世界上不存在不用换水的鱼缸

如果有卖鱼的老板告诉你，他家的鱼缸采用什么什么技术可以不用换水，水蒸发了添加点水就行了，我可以说这个老板要么是不懂养鱼信口胡说，要么就是在迎合你的心理忽悠你。这个世界上目前还不存在不用换水的鱼缸，以后是不是生物技术可以发展到可以永不换水我不知道，至少目前是没有的。养好水的缸里完善的硝化系统可以将有毒的氨氮和亚硝酸盐转化为低毒的硝酸盐，硝酸盐可以被水草吸收，故草缸可以降低换水频率，但是不存在用不换水，硝酸盐的浓度只有通过换水来降低，一直不换水会使得硝酸盐浓度逐步上升直到危害鱼儿的健康。

2、  换水要换1/5等温新水

换水最好的操作是抽底换水，即拿虹吸管将缸底的鱼BB抽出，然后再加入等量的等温新水。
换水有讲究，不能直接换自来水，一定要用困过的新水（自来水放阳台加气头晒一两天就是新水），而且是等温新水，通常情况下，自来水放置一两天会和环境温度一致，你的鱼缸如果没有用加热棒，通常也是和环境温度一致的，这种情况下可以直接更换，但是最好还是备上几个温度计，鱼缸里1只困水桶里1只，换之前看下温度，温度一致了再换水。为什么一定要这样操作？首先自来水中有余氯，余氯对鱼和硝化细菌都是有害的，要去掉，另一点就是鱼儿是变温动物，它的体温和水温是一致的，如果换的水温与鱼缸水温超过2℃，鱼儿就会不舒服容易生病，如果水温差超过3℃~5℃，鱼儿必死。这也就是为什么养鱼养得好好的一换水就死的原因，很多养鱼新手都没有注意新水和水温这两个因素。

另外，换水不能大量换水，要少量多次换水，每次换水最好不要超过1/4，超过1/2就是大量换水，大量换水是不提倡的，鱼儿每次适应大量换水都要费不少时间和精力，故每次换水在1/5~1/4为好。

3、  夏天3天换一次水，冬天1周换一次水

夏天各种菌活跃得狠，鱼儿喂得多，容易坏水，所以换水要多一点，最好每天都抽底换一点水，建议夏天至少3天换一次水，冬天1周左右换一次水。

4、  根据水质情况酌情换水

养鱼这件事，要根据实际情况来不同对待，做什么事都是最怕教条。换水也是要根据实际情况来操作的，比如在你的鱼缸里有死鱼的情况下你怎么换水，整缸换水啊，还能怎么办？难道还能让死掉的鱼身上的病菌再传给剩下的鱼么？在喂养鱼苗期间，一开始不能加过滤，最多加个水妖精，如果水体小鱼苗多又没条件分开，就要及时监测水质（用水质测试剂测试），如果氨氮和亚硝酸盐含量偏高，就要整缸换水（缸底留个1/10的水即可），不要担心鱼苗会受不了换水的刺激，换水后鱼苗的胃口反而更好，当然，一定要换等温新水。

## 过水

现在网购这么发达，我们买鱼也是经常网购了。网购到家的新鱼一定要过水，是为了让鱼儿能更好地适应新的环境。科学的讲，鱼儿从一个环境到另一个环境下，因为水体的PH值、酸碱度、硬度等等都是不一样的，故需要一个逐步适应的过程。可遵循以下操作步骤完成过水：

1、  泡袋15~30分钟，袋子不要解开，泡袋是为了使得袋子里的水温和鱼缸里的水温保持一致；

2、  过水：解开袋口，加入气头打氧放置鱼儿缺氧，加入VC减小应激反应，加入鱼缸中的水，要用气管采用虹吸方式沿着袋子边沿慢慢加入，1次加入1/5~1/4的量，然后抽取袋中1/5~1/4的旧水，过10~15分钟之后再同样操作一次，这样的操作持续个4~5次，大概要1~2个小时操作完，期间持续打氧，对于越娇气的鱼这个过水操作的时间越长次数越多，我看过有文章介绍说有鱼友给魟鱼过水花了整整一天一夜的时间，总之，小心点怎么都是不过分的；

3、  用抄子将鱼儿直接抄到已经养好水的鱼缸中，添加一点VC减小鱼儿的应激反应，静养几天再喂食。

## 养水

养鱼先养水，这话说得耳朵都起茧子了。

养水的时候要把过滤循环给24h打开（不开循环过滤放置几天那水是会变质的，绝对不能用），打开气头24h爆氧，循环2天之后再缸里添加1点点原味酸奶（不添加增稠剂的那种），按照300L水体加1mL酸奶的量添加，添加EM菌液、硝化细菌液或者硝化细菌片，可加快硝化系统建立，找朋友要一块脏脏的过滤棉放你的新缸过滤里也可以加快硝化系统建立（但是不推荐这样做，百家水百家菌），这样24h循环个1个月左右（添加了硝化细菌可能在2、3周左右）可以养好水，养好水的标志是通过水质测试剂测试得出氨氮、亚硝酸盐的含量极低，接近0，就说明水养好了，可以放鱼了，这时候买鱼才是合适的。

再说一句：水质的好坏是看不出来的，起码对于新手，你是看不出来的，要拿水质测试剂测试得出水质到底是怎样的，某宝上水质测试剂，一盒包含测试PH值、余氯、氨氮、亚硝酸盐含量的不过19元钱还包邮，强烈建议新手备上这个，别拿你的爱鱼的生命开玩笑，别不拿科学当回事，别拿无知当耍帅！！！这也是一位养鱼前辈的话，看到后深以为然！

## 检疫

**1.5.1.  新鱼到家的检疫处理**

新鱼到家要不要检疫，公说公有理婆说婆有理，我的建议是不需要。

为什么？因为所有的检疫都是体表检疫，你用高锰酸钾、二氧化氯、亚甲基蓝等等给鱼儿杀菌消毒，所有的操作都是作用于体表的，对吧？那鱼儿肚子里的细菌病毒怎么办，它只要排BB，细菌病毒不都到水体里去了吗？你的检疫不都是白操作了吗？所以说，所谓的给新鱼检疫，纯粹是一种心理安慰，或者说心理作用大于实际作用。

再一个，不管是当岁苗还是大鱼，长度旅途到家后都是疲累不堪，这时候再来一道检疫，岂不是雪上加霜？

所以，过水之后鱼儿直接入缸吧，别折腾了。

**1.5.2.  合缸之前的检疫处理**
合缸有风险，操作需谨慎。两缸鱼要合缸，必须谨慎操作，否则交叉感染会让你的爱鱼一条条化龙升天的。

新鱼到家安全的做法是养上1个月观察无病情再合缸（着急得话也要15天的观察期，不能再少了），合缸之前还是把鱼儿都用高锰酸钾消毒一下吧，哪怕是求个心理安慰，也要检疫一次。然后，把你买的新鱼捞1条到要合的缸里，观察个一周，没事儿，再把剩下的新进的鱼儿捞到要合的缸里。

## 用药

对于新手，我只推荐一种药：英国大白片，因为其他的药你掌握不好剂量，很容易就毒死鱼。

英国大白片分外寄版和内寄版，就我所知是唯一一个不伤硝化细菌并且对鱼儿伤害非常低的一种“安全”药，可以整缸下药的那种。我曾经出差时为了给缸里的鱼儿做检疫，用依华莱斯EV200喂食器定好了每天投放2片（50L水体小缸），结果我走后喂食器出毛病了，一次性把一周投放的大白片全部投放到缸里了，我看了监控录像差点没崩溃，可后来呢，整缸鱼没事儿，而且一些卧缸的症状也没了，可见大白片用起来有多安全。

大白片很贵，但是物有所值，经济条件允许的话还是备一点吧，平时用得不多，可以1次买个20~30片备着。

新鱼到家后1周，我们可以用英国大白片给鱼调理一下，大白片通常是22.5L水用1片，根据你的水体投放相应的量，一般一个疗程是3天，如50L水，第一天投放2片，第二天换水1/4后再投放两片，第三天再换水1/4后投放2片，这样就完成了一个疗程。外寄版和内寄版都使用一遍的话记得要隔个两三天，期间换水以降低水体中前期投放的大白片的药剂含量，另一方面也给鱼儿一个恢复的时间。每年春天病菌开始大量繁殖，鱼儿容易生病，同样可以用大白片来一次检疫。

## 环境

1、  尽可能用大水体养鱼

很多新手养鱼一开始都是买了个小小缸心里想着先试着养养看，却不知小水体的水质要比大水体难维持得多，所以一开始就用大缸养，一步到位，水养好了就不容易坏，可以省很多的事情，相反，小水体的水质维持会让你战战兢兢，不知道什么时候就会崩溃导致死鱼，个人建议如果家里空间允许，鱼缸长度最好不好低于1.2m，宽度不低于0.5m~0.6m，高度不低于0.4m。
对于养鱼新手来说，把鱼养活才是第一位的，不要太在意缸的高度，确实，兰寿适合30cm高的水位容易保持体型，可没人说60cm高水位的缸就不能养兰寿了，没关系的，保持好水质，一样养得很好，再一个，我一直认为体型和基因关系更大，所以，真不用在意缸的高度。

2、  关于过滤：优选底滤，滴滤次之

滴滤的效率最高，底滤的能力最强，养金鱼，千万不要用过滤效率最弱的滤桶。

过滤要足够大，有发烧的鱼友将过滤整得比主缸还要大，有点夸张了，但是建议过滤的水体体积最好占主缸的1/5~1/4，像我的阳台主缸水体有320L，但是我的底滤的水体差不多有105L（没有添加滤材的容量），差不多是主缸1/3的量。

过滤要有干湿分离盒，滴滤自带干湿分离盒，底滤缸自带的干湿分离盒通常偏弱，尽量定制一款干湿分离盒架在底滤缸的下水口，要知道这一部分的物理过滤要拦截水体中95%的垃圾，所以干湿分离盒非常重要，如果有条件，最好配备有鱼便分离器（鱼马桶），进入干湿分离盒之前先经过鱼便分离器分离大部分BB，再进入干湿分离盒，可有效降低你洗棉的次数，减轻你的劳动强度。

3、  生命需要阳光，鱼儿也需要，但是要有度

鱼缸如果能放在朝阳的阳台是最好的，1天有个几个小时的阳光照射能帮助鱼儿杀菌，使得鱼儿更健康，但是要注意凡是有个度，不能过度暴晒鱼儿，不能整缸水全部放在阳光下直晒，最好是部分缸水能晒到部分晒不到，夏天一定要注意遮阴。如果鱼缸放在室内没有阳光，可以选个三基色灯（如：萌虫灯）代替，最不济一个吉印的LED灯也是可以的，1天照个8个小时即可。

4、  给鱼缸加个网络监视设备

这个其实没啥可说的，装个网络摄像头即可，方便及时观察鱼儿的情况的，甚至鱼儿每一餐吃得怎么样，多久吃完的？你都可以调用摄像头录像来查看具体情况，出差了也可以远程查看家里的鱼缸的情况。

## 参考文章

1. http://www.lanshou.net/read.php?tid=396998