## 滤材摆放顺序

顺着水流方向，先流经<u>物理过滤</u>，再经过<u>生化过滤</u>，最后<u>回到鱼缸</u>。

## 物理过滤

> 过滤大杂质，水流冲刷着滤棉，滤棉底部的下水通畅，不泡水。防止大杂质将生化滤材细孔赌赛。

**⭐️过滤棉**

最常用的物理过滤滤材，可一定程度上的过滤残渣。优点是孔隙较大，顺便可以培菌，透水性较好。缺点是孔隙较大，过滤效果不是最好，不能重复使用需要经常更换。

滤棉要选购通水性好，不易损坏的，而且不易掉落，不掉色，不会对水质造成二次污染的，平时要多注意维护，经常检查水流量，避免异物过度造成堵塞，清洗的时候最好用缸里的水，或者用自来水清洗，不要放洗涤剂之类的清洁剂，滤棉有一定的使用寿命，根据 自己的使用情况定期的更换。

**⭐️活性炭**

和新屋装修用来吸甲醛的是同一种物质。优点是可以吸附缸内的无法肉眼可见的有害物质。缺点是处理起来比较麻烦，需要反复清洗不然反而容易浑水，有一定的使用寿命需要时常更换。

活性炭现在几乎是水族缸里不可少的滤材之一，主要是利用其强大的吸附功能，利用其内部大量的孔隙吸附水中的各种残留农药，重金属，自来水中的氯气，色素和异味等等。活性炭属于物理过滤的材料，基本上不具备生化过滤的功能，在使用上放到滤棉后面。不要散放，可以用废旧的丝袜来包装，避免散落，使用前先用缸里的水投洗几次，最好不要用自来水。

活性炭的选购要挑选单位重量轻，颜色较黑的，颗粒不要太大，要选择鱼店里出售的专用的活性炭，而不是普通的机制木炭，市场上现在出现椰壳碳，碳珠等等，其吸附能力更加强大。

活性炭因为其主要是利用空间的吸附能力，所以具有一定的使用寿命，一般３－６个月，具体的要根据实际使用情况来决定，当活性炭吸附能力饱和的时候，如果不及时的更换，不但不能能起到吸附的作用，反倒会把其内部的有害物质释放出来，变成一个污染源，有的资料上介绍活性炭通过清洗，凉晒以后可以重复使用，个人认为，活性炭的价格较低，清洗过后的使用时间，效果都无法保证，建议最好不要重复使用。

**蛋白棉**

蛋白棉用于净化鱼缸黄水、绿水等水体浑浊时确实是有“奇效”。只要知道蛋白棉会引起鱼缸水体的酸碱度改变，相应解决这个问题，那么，蛋白棉的净水作用不是噱头。

**魔毯**

毛绒布的重新包装再利用。优点是物理过滤效果强劲，可重复使用。缺点是孔隙小，透水性不是很好，不能培菌。

**魔袋**

做成袋子样式的魔毯，可以直接绑在出水口上使用。优点是物理过滤效果强劲，可重复使用。缺点同样是可能会堵水，需要时常清洗，不能培菌。

**生化棉**

有不同孔隙大小的选择，能够兼顾过滤杂质的功能，不过物理过滤和生物过滤往往只能着重一边。

相对于滤棉来说密度大，不容易损坏，而且要厚得多，这样就有足够的空间来寄生硝化细菌。而且也可以过滤掉一些大的异物，所以可以说生化棉是物理过滤及生化过滤都有的一种滤材，但因为一般生化棉的上面为滤棉，所以物理过滤有限，生化棉被广泛的应用到上滤，外置，内滤过滤器当中。

生化棉的选购很重要，首先要注意滤水性，使水流能顺利通过，不会明显的减缓水流，选购那种密度大，孔隙多的，现在市场上有一种黄色的海绵状的，滤水性差，会使水流减缓很多，手感很软没有弹性，这样的尽量不要选购，其生化效果并不好。生化棉的维护次数要比滤棉少很多，一般一到两个月左右，也要看自己的具体情况来定，每次清洗的时候要用缸里的水，轻轻搓洗几下就可以了，切忌不要用自来水，因为生化棉里面寄生了很多的硝化细菌，如果反复冲洗，容易把硝化细菌洗掉，这样大大降低了硝化效果，引起水质的波动。生化棉不需要经常的更换，如果发现弹性减弱，内部破损，洗得过烂了就需要更换。

## 生化滤材

> 生物过滤滤材，即<u>为培养硝化细菌而存在</u>的一种物质。硝化细菌的存在能够<u>帮助分解缸内的有害物质，净化水质，减轻物理过滤的压力。</u>
>
> <u>生物过滤滤材的挑选首先要看其透水性，能不能最大限度的使硝化细菌附着，其次是材质是否容易粉化，易粉化的滤材需要时常更换，不利于长期使用，也会反而污染水质。</u>
>
> 长期接触水流培菌。<u>水位刚好漫过滤材或者一直保持和水接触</u>也是可以的（比如滴流盒），而不是鱼缸的水位完全漫过滤材很高，或者说一个底滤仓里，只装有一半的或者少量的滤材。

**⭐️纳米球**

由细小颗粒烧制而成，本质上也是为硝化细菌提供住所。优点是透水性和硬度都不错，不容易粉化，可使用更长时间；并且带有一定的去异味和抑制病菌的功能，可谓是一物两用。缺点是比较贵，性价比低

**⭐️石英球**

和细菌环差不多的东西，原材料或有不同。优点，使用方便，各种过滤系统都可使用，培菌效果好。缺点，石英灰会使得水体pH值震荡，因此不能长期使用。

**⭐️珊瑚骨** 

天然形成的材料，表面粗糙内部有孔隙，可以承担培菌的工作。并且能够提高水的pH值，饲养喜爱碱性水的鱼种时可以在过滤中添加这种材料，如果饲养喜爱酸性水或中性水的鱼种的话，这一优点则将成为缺点。

珊瑚骨的主要成分是碳酸钙，所以珊瑚骨只能使水质的ph值提升，因此是碱性的功能滤材，不存在中性或者酸性的珊瑚骨。同样的，珊瑚骨在调节ph的幅度也是缓慢提升，并非一下子迅速提升。所以珊瑚骨和火山石是可以长期放在鱼缸滤材里头起到稳定ph值的作用，一个偏酸性，一个偏碱性，根据我们饲养何种品类的观赏鱼来确定两者比例的多寡。

珊瑚沙为珊瑚虫死亡后留下的骨骼经过长年的积累而形成，珊瑚虫死亡后，留下很多小的孔隙，一般结构比较紧密，通透性较强，其内部结构适合寄生各类的硝化细菌，当水从其上面流过的时候，寄生的硝化细菌就可以达到生化过滤的效果了。

珊瑚沙选购要注意选择那些大小适中，单位重量轻，孔隙丰富的为好，因其来自于海洋，要挑选清洁，无污染的。珊瑚沙成碱性，所以并不是所有的缸都适合，一般适用于偏碱性的水体，如三湖慈鲷缸，不但可起到生化过滤的作用，还可以起到稳定偏碱性水质的效果，在海水缸的过滤当中也被大量的使用。珊瑚沙的清洗维护同玻璃环。

**陶瓷环**

陶瓷材质的环装滤材。优点是硝化细菌培养效率高，适用于各种过滤方式。缺点是新环可能会掉粉，另外就是使水体硬化、碱化。陶瓷环属于比较早期的产品，由于其功效有限，现在逐渐的被玻璃环取代

**玻璃环**

玻璃环要选购表面孔隙大，单位体积重量轻的，不易破碎，掉粉的。玻璃环不需要经常的清理也是其一大特点，清洗的时候不要一次性全部的清洗，而是要分批分量的清洗，这样避免损失过多的硝化细菌，而造成水质有太大的波动。清洗的时候使用缸里的水，不要用自来水过渡的冲洗，玻璃环的寿命现在存在一定的争论，很多人认为不需要更换，其实这是错误的，玻璃环主要是用来寄生硝化细菌，细菌会逐渐的死亡，其中的一部分会随着水流冲走，但还有一部分会留在上面，这样长年累月的积累，会造成内部的孔隙越来越小而影响硝化细菌的数量，降低硝化作用，根据自己的实际情况，一般１－２年更换一次就可以。

**生化球**

外壳为塑料材质的镂空球体，中间附有生化棉。优点是能细分水流，使得水中所带有的固体杂质在碰撞挤压中碎化，从而更好的被硝化细菌分解。缺点是需要水流冲击，不适用于只能浸泡的过滤系统中，使用场景有一定的限制。

一般采用塑料制成，多数为球形，方形，或不规则形状，很多突起，黑色。生化球也是一种使用比较广的生化滤材，但使用的范围有限，其特殊的结构造成在很多过滤方式当中并不适用，不能发挥很高的效率，在外置，内置，上部过滤器当中就不适合使用，使用了会使生化效果大打折扣，一般最适用的是滴流过滤器，使用的时候尽量不要把生化球全部泡在水中，而是让水流从上面冲过，这样带来更多的氧气，寄生更多的硝化细菌，从而能够达到更好的生化效果，不过要有一定的生化球数量才行。

生化球的选购，一般注意材质和做工等方面，现在又新推出了内部带有生化棉的，这样寄生更过的硝化细菌，进一步提高了生化球的生化能力。

生化球的养护和清洗基本和玻璃环相同，对于内部带生化棉的，可以定期的更换内部生化棉，而不用整个的生化球更换。

**火山岩**

火山爆发后凝结而成的材料，含有丰富的矿物质。优点是在培菌的同时吸附有害物质，调节水质。缺点是使用前需要仔细清洗否则容易反向污染水，使用过程中不易清理，没有强力过滤系统支撑容易影响水质。

大部分（大概是85%）的火山石是偏酸性的，所以如果没有特殊说明，各位所购买到的火山石可以默认为是放入水里后可以使水的ph稍微下降。请大家注意，是“稍微下降”而并非大幅度或者迅速下降，也正因为这种缓慢且小幅度的ph变动特性，使得火山石非常受到观赏鱼爱好者的青睐，因为稳定的水质压倒一切，即便是要调节ph值，也是以稳定变化为核心来考虑。

是由于火山喷发出来的岩浆遇到温度较低的地面，急速冷却，结晶体比较细小，有些来不及结晶而冷却成玻璃质，在岩浆溢出地表时，内部所含的大量气体散逸出来，而在岩石中形成了很多圆形的小气孔，一般的火山岩结晶紧密，抗腐蚀能力很强，弄成如玻璃环大小的块状，引起内部大量的孔隙，可以用来寄生硝化细菌，而且起到硝化的作用。

选购时要注意选购单位重量比较轻，但又不过渡松散的为好，单位体积不要多大，表面比较清洁，日常的维护同玻璃环。

**麦饭石**

麦饭石因其内部含有很多种有益的可溶性的微量元素，在早期在人用的饮水设备中被大量的使用，在国外很早以前就被应用于水族箱的过滤系统中用来调节水质。国内近几年才开始时兴起来，多数人还没认识到它的重要性。麦饭石具有很轻的吸附能力，对水的PH只具有双向的调节作用，比释放出大量的有益微量元素，对观赏鱼的养殖，幼鱼的孵化等各方面有很大的好处，使用的时候，放在等同玻璃环的位置即可。目前市场上有盒装的，散状的麦饭石，选购大小适中，不破碎的为好。

麦饭石需要定期的清洗表面的赃物，大概一年的时间更换一次。

**吸氨沸石**

含多种矿物质，微量元素，可快速吸附水中氨离子，亚硝酸，达到去**除有毒物质**之功能，并可稳定PH质，平衡饲养水，提供鱼类生长所需矿物质，微量元素，具有强力净化水质之功能，为最佳之天然滤材。使用方法：使用前先以自来水冲洗干净，在放入过滤器内。

**细菌环**

使用最多、最为普遍的一种生物过滤滤材。优点是性价比高，孔隙较大透水透氧性好，利于培养硝化细菌。缺点是材质问题容易粉化，有一定的使用寿命。

**细菌屋**

细菌环的衍生产品，二者材质区别不大，细菌屋个头更大一些。优点基本与细菌环一致，另外就是由于本身体积较大，在比较大的过滤盒过滤缸中摆放、维护起来比较方便。缺点是小过滤无法使用，也会粉化，有一定的使用年限。

## 参考文章

1. [过滤棉泡水和滤材泡水，为什么有人说不好，会影响过滤效果？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/398052257)
2. [啥？听说你直接把滤材丢鱼缸底下？让我告诉你滤材正确摆放顺序吧](https://zhuanlan.zhihu.com/p/268399922)
3. [别浪费钱了，鱼缸*滤材*其实选这4种就可以，其他花里胡哨的不用加](https://zhuanlan.zhihu.com/p/351892114)
4. [鱼缸滤材，都分别有什么作用？怎么分类？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/57383718)