



## 白点病

**病原体：**小瓜虫，虫体椭圆，柔软可塑，形态多变。本病是由多子小瓜虫侵入鱼体皮肤和鳃部引起的，一年四季都可感染，发病率和死亡率都很高，是较常见的寄生虫性鱼病。

**症状和病变：**当小瓜虫幼虫侵入鱼体皮肤和鳃部时，刺激鱼体分泌大量的粘液，使鱼体组织增生形成一个个白色状脓胞，起初体表呈白翳状，似肤霉又不象肤霉，数日后，小瓜虫幼虫在鱼体表形成胞囊时，白点症状才明显。病鱼的体表、鳃部和鱼鳍上出现许多点状胞囊，体表粘液明显增多。

肉眼观察时就是一层密麻麻的白点。小瓜虫则藏在脓胞里逐渐发育为成虫。患病初期，胸鳍、背鳍、尾鳍和体表皮肤均有白点状散布，此时病鱼虽仍照常觅食，但常聚集在缸壁一角互相挤擦或身体磨擦硬物。几天后白点布满全身，症状开始明显，鱼体感觉不适，病鱼消瘦，浮于水面或群集一角，很少活动，且常呈呆滞状浮在水面。病程一般5--10天，如果不及时治疗，白点病将迅速传播开来，使鱼群集体患病。

后期体表如同覆盖一层白色薄膜，粘液增多，体色暗淡无光。有明显的季节性，水温15—20℃最适于白点虫繁殖。

**防治：**

（1）根据小瓜虫不耐高温的特点，提高水温至28度，（小瓜虫在水温25度以上不易繁殖，28度开始死亡），予以防治。数天后小瓜虫胞囊就会逐渐破裂脱落，这时更换新水，保持水温恒定，病鱼基本功就会痊愈。如再辅以药物治疗，治愈率可达90%以上。

（2）在溶水量50千克的水族箱中放入黄豆粒大小的呋喃西林粉，稀释后泼洒于水中，药浴病鱼。

（3）将新砖放入尿液中浸泡24小时，取出晾干（古时称尿砖），放入病鱼的缸中，数日后就能见效。

（4）选用0.2-0.3克硝酸亚汞，溶于10千克水中，浸洗病鱼10-15分钟，注意由于硝酸亚汞有剧毒和腐蚀性，药液应放在塑料盆中，不要用金属容器。

（5）用0.05%-0.07%浓度的红汞溶液，放入10千克水中，浸洗病鱼15-30分钟，连续用药2-3次。

（6）红药水治疗。这种方法的关键在于不要加多，水色曾微红即可，宁少勿多！浸泡5－10分钟，每天1－2次。

（7） 投入适量甲基蓝药水，每10加仑水 4—8cc,无底砂配合过滤系统之容器，药量宜减为二分之一至四分之一。

（8）将患病的鱼放在百分之一的食盐水中，药浴３—５天，亦可治愈。 白点病成虫杀除难，但仔虫杀除容易，故维持水中有效药剂约7～20天左右，即可完全扑灭。

## 黑点病

病鱼头部可见长形的浅黄色孢囊，其孢囊成熟时，呈黑色，即摇尾幼虫与后囊幼虫，它们亦侵袭鱼体眼睛、肌肉、血管、鳃、内脏器官，若于眼睛的水晶体部位发现不透明的斑块，则有可能受到感染此病不具传染性，但是会伤害肌肉组织及使眼睛受到或失明，严重时可致死，目前并无药可愈，仅可用消毒过的针，或镊子将虫挑除。

此病多以预防为主，平时多注重水质的养护。

## 肤霉病

又名水霉或白毛病，是常见的一种水霉菌病。常见的病原体是水霉和绵霉，菌丝形态细长，且有分枝，但也有少数不分枝。菌丝一端像根状，着生于鱼的皮肤和皮肤组织内，其余大部分突出体表。

菌丝长达3㎝，呈灰白色，柔软，像棉花絮纤维状。患肤霉病的原因，主要是鱼体受伤，鳞片脱落，或寄生虫破坏皮肤，导致病原菌侵入伤口。

**症状和病变**：霉菌从鱼体伤口侵入后，吸取皮肤组织细胞内的营养物质，并迅速地向体外生长。病初肉眼不易辨别出特殊症状，当肉眼已能看出症状时，菌丝已向内深入肌肉，向外生长成棉毛状菌丝，故称为“生毛”。菌丝与伤口的细胞组织缠绕粘附，使组织坏死。

同时鱼食欲减退，游动失常，最后死亡。

患病初期，个体伤口四周红肿，皮肤粘液增多，患病后期，伤口处形成一丛絮毛状菌丝。在鱼卵孵化过程中也常发生肤霉病。感染了霉菌的鱼卵，菌丝侵入卵膜，在卵膜外面着生菌丝，逐渐覆盖其它鱼卵，严重时发霉的鱼卵会将霉菌传播给附近的健康卵，使胚胎在孵化过程中死亡，大大降低孵化率。

此外，感染霉菌的程度还与其光照时间的长短有关，较长时间的阴雨连绵、室内灯光或日光的不足，都有利于霉菌的大量孳生。受霉菌感染的鱼体，皮肤表面布满白翳一层，尤其是黑色、红色鱼最为明显，失去应有的体表光泽，随后活动迟钝，常驻呈呆滞状浮在水面。若不及时治疗，鱼体上的霉菌迅速蔓延，菌丝深入体内，死亡率较高。

**防治：**

（1）在100千克水中溶解孔雀石绿0.3克或次甲基蓝，浸洗鱼体10--20分钟，数日后可见菌丝脱落，不久即恢复原有的色泽。用0.02ppm浓度孔雀石绿溶液泼洒鱼缸中，对防治鱼卵发霉有一定疗效。

（2）食盐和小苏打各250克混合溶解于100*55*45CM的水族箱中，坚持数次，效果显着。因热带鱼对食盐的敏感性极强，无论哪种病用盐水浸洗或泼洒后，数日后症状都会减轻。

（3）用0.3ppm浓度甲醛溶液进行泼洒，可抑制霉菌的孳生。对肤霉病也有一定疗效。

（4）在100*55*45CM的水族箱顶端安装15瓦的紫外线灯，每日照射数小时，可有效地抑制或消除水霉菌的孳生。 泡次甲基蓝药水，或将患病的鱼放在百分之一的食盐水、盘尼西林水溶液中，亦具效果。

## **4、烂鳃病**

>  鳃部疾病有寄生虫性烂鳃和细菌性烂鳃两种。

**（1）寄生虫性烂鳃病** 

**①** **指环虫寄生** **病原体：**指环虫，虫体扁平，头部前端长有四个黑色眼点，呈方形排列。在适宜的水温中，繁殖很迅速。

**症状：**鱼被大量指环虫寄生后，鳃部明显浮肿，鳃盖张开，鳃失血，精神呆滞，严重时停止摄食，最终因呼吸受阻而窒息死亡，且死亡率较高。 防治：将敌百虫0.1—0.2克溶于10千克水中，浸洗病鱼5--10分钟，或将晶体敌百虫0.1克经稀释后泼洒于溶水量100千克的水族箱中，每周用药2次，可取得较好效果。

**②** **车轮虫寄生** **病原体**：车轮虫，虫体侧面形似圆蝶，体侧隆起的一面为口，旁有带状结构，称口带。口带两侧各长有一行纤毛，虫体以车轮状旋转的方式运动。

**症状**：被车轮虫寄生的病鱼，鳃盖边缘和鳃缝间鳃丝失血，严重时局部溃烂，呈灰黄色，以致鳃骨外露，鱼体呼吸困难，停止摄食，最终窒息死亡。在夏秋季节水温适宜时，由车轮虫寄生的烂鳃病容易传播和蔓延。

**防治**：用硫酸铜0.2克和硫酸亚铁0.1克溶于10千克水中，浸洗病鱼5--10分钟，经多次用药后方可痊愈。

**③** **鳃吸虫寄生症** 呼吸较急促，鳃盖大开，鳃丝有肿胀与白化现象，不喜欢游动，有时具有使水箱鱼儿全灭的传染力。利用福尔马林溶剂，进行长期或短期药浴，因成虫扑灭容易，但虫卵杀灭困难，会在三天后陆续孵出，可在水中保持万用水、甲基蓝药水有效成份3—5天，杀灭幼虫。

**（2）细菌性烂鳃病**

**①** **粘液球菌性烂鳃**

**病原体**：粘液球菌，体细长，两端钝圆，易弯曲，无鞭毛，常作滑行运动或颤动。 症状：病鱼鳃丝溃烂，并附有较多的白色粘液，严重时鳃盖骨的皮肤充血，鳃丝被腐蚀成一个个小洞，软骨外露，呼吸困难，死亡率很高。粘球菌通常在水温18--25度、PH6.5--7.5的水中生长旺盛，蔓延迅速。

**防治方法**：可选用1-2克呋喃唑酮，溶入10千克水中，浸洗病鱼15-20分钟。也可选用高浓度食盐水，浸洗病鱼15-20分钟。也可选用11.5%浓度的氯胺丁0.05克和0.2克呋喃西林，混合放入10千克水中，多次用药效果很好。 **②** **水霉性烂鳃** **病原体**：水霉菌。

**症状**：病鱼鳃丝严重失血,鳃丝发白,严重时有絮状菌丝粘附,死亡率极高。

**防治方法**： a. 可选用食盐50克、小苏打50克，混合放在10千克水中，浸洗病鱼15-20分钟。也可选用0.7克孔雀石绿，放在100克水中，浸洗病鱼15-30分钟。 b. 在10千克水中溶解11.5%浓度的氯胺丁0.02克，浸洗病鱼15--20分钟，多次用药后方能见效。 c. 用0.1ppm浓度的硝酸亚汞和1ppm浓度的[呋喃西林](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D9305281680%26)粉配制成混合液，浸洗病鱼5--10分钟。 d. 在溶水量为100千克的水族箱中放痢特灵或土霉素2--3片，较长时间浸洗鱼体。 e. 用低浓度的[高锰酸钾](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D8507350812%26)溶深浸洗或泼洒在水族箱中，也有一定效果。

**（3）粘孢子虫性烂鳃** **病原体:**粘孢子虫.

**症状：**鳃丝会出现许多肉眼可见的灰白色点状或胞囊，由小变大破坏鱼鳃，当胞囊一旦破裂，无数个孢子虫进入饲水，重新侵入健康鱼的鳃部，鳃丝失血导致大批死亡,粘孢子虫引起的烂鳃病比较少见。

**防治方法**：选用三年生枫杨树皮浸泡的汁液，吸取适量，放入十千克水中，浸洗病鱼5-10分钟，多次用药方可见效。也可选用150克氨水，放入10千克水中，浸洗病鱼5-10分钟，多次用药方可见效。 简单说说鱼的两种鳃病！

**5、两种鳃病的探讨**

**（1）两种鳃病的相同点** 发病部位均在鱼类的鳃丝上，且鳃丝出现缺损、糜烂、充血、水肿等症状，病鱼吃食量明显下降，身体逐渐消瘦，多漂浮在水面或无规律地沉浮。特别是放养的鱼类还没有长至商品规格时，春夏季会频繁出现浮头现象，开动增氧机后鱼又不顶水。

**（2）两种鳃病的不同点**

**①** **由细菌引起的鳃病**

a. 病原体是粘球菌等致病菌，镜检无寄生虫。

b. 鳃丝呈暗红色，充血明显，糜烂严重，粘液较少。

c. 病鱼的鳃盖内表面组织一般会发炎充血，中间部糜烂呈圆形或不规则的透明小窗，俗称“开天窗”。

d. 多数病鱼无规律浮游，靠池边漫游，身体发黑，尤以头部发黑最为明显，一般不跳跃。

e. 病鱼常伴有赤皮病、肠炎病并发。

**②** **寄生虫引起的鳃病**

a. 病原体是寄生虫，用显微镜检查可见鳃隐鞭虫、车轮虫、指环虫、中华鳋等。

b. 鳃丝多为淡红色或鲜红色，水肿明显，大量粘液包裹鳃丝，有时可见鳃丝外有一层白膜。如果是孢子虫寄生，则可在鳃丝上找到孢囊，形如菜籽状、块状。

c. 病鱼的鳃盖内表面组织一般无损伤，不充血。

d. 多数病鱼整日浮于水面，常跳跃，体色无明显变化。

**（3）两种鳃病的治疗方法** **①** **细菌性鳃病** :

应当采取外消内服相结合的方法，一方面消灭水中的病原菌，另一方面杀灭体内致病菌。外用药物有二氧化氯1克／立方米全池泼洒，据病情轻重可连续施药2次～3次（间隔1天～2天）。

内服药有“鱼菌灵”、呋喃唑酮、“水族立康”、“烂鳃灵”等，任选一种制成药饵，连续投喂3天～5天。直接投入水中也可以，但效果不如口服好！

**②** **寄生虫鳃病** :若引起疾病的是鳃隐鞭虫、斜管虫、半眉虫、车轮虫、舌杯虫等，治疗时应选用硫酸铜和硫酸亚铁(5∶2)合剂0.7ppm，全池泼洒或用8ppm的上述合剂浸洗鱼体。

使用该合剂治疗鱼病的，应尽量将池中水量计算准确，争取一次治愈。因为硫酸铜的毒性较大，安全浓度的范围较小，若浓度过大将对鱼造成药害，严重时会致死池鱼；

若浓度过小又达不到治疗效果，不仅池鱼会继续受疾病影响，而且连续多次使用该药物还会杀灭池水中的部分浮游植物，影响水质。

治疗这类疾病也可选用硫酸铜的替代药品，如“原生藻虫净”等。小瓜虫病的治疗，可使用辣椒和生姜煎水全池泼洒，效果十分显着。

由粘孢子引起的鳃病，可用盐酸左旋米唑按每公斤鱼体重每日2克～4克拌饵投喂，每天2次，连喂5天；用“[孢虫清](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D9984935823%26)”内服效果也很好。

## **6、皮肤充血病**

本病通常由于光照不足、水质不良或多次新水刺激而引起。在雨季和气温多变季节尤其明显。金鱼的皮肤充血病，通常由三代虫、鱼虱、鲤锚头鱼蚤所引起。

三代虫寄生后，病鱼体表粘液分泌增多，出现无规则的线形白圈。鲤锚头鱼蚤的虫体细长似针，头部生有呈铁锚状的角，可深入金鱼的皮肤营固定寄生生活，虫体寄生的体表红肿溢血，有时会有成群的水霉菌象束束灰白色棉絮粘附于伤口。

雨虱透明，外形似臭虫，病鱼体表有被鱼虱的口刺和大颚刺伤或撕破的伤口，有时会有其它病菌的感染。病鱼体表皮肤上出现大小不等的暗红色斑块，布满身体两侧，食欲明显减退，轻者影响观赏，重者导致死亡。

**防治：**

（1）将呋喃西林粉0.2克加食盐250克溶于10千克水中，浸洗病鱼10--20分钟，或选用低浓度药物泼洒，多次用药后皮肤血斑会逐渐褪去，并恢复原有色彩。

（2）延长水族箱中光线照射的时间。

（3）用低浓度高锰酸钾溶液浸洗病鱼10余小时。

（4）用食用细盐水泼洒，一般在100*50*35CM的水族箱中放盐50--100克。

（5）选用晶体敌百虫0.5-0.8克，溶于10千克水中，浸洗病鱼10-20分钟。或选用晶体敌百虫0.2克，溶于1吨水中，全池泼洒。

## **7、充血溃烂**

若是寄生虫（如鱼虱）或外伤造成，只要泡黄药或次甲基蓝（１—２ppm）即可消炎。如果不是寄生虫引起，那就可能是细菌性感染，通常是革兰氏阴性菌造成，必须黄药和次甲基蓝一起使用，效果较佳，药浴３—５天。期间减少喂食量，每２天换水１/２左右，再补充药量。市面上也有专用的药，使用效果也还不错。如果不嫌麻烦，也可每天将鱼捞起涂抹黄药浓液，也有鱼友用紫药水涂抹，效果也很好，每日３—４回。

## **8、口丝虫感染症**

皮肤出现整片云状物灰色黏液的感染现象，大量口丝虫寄生时，体表会出现一块一块破皮的血斑，鱼鳍不张开，并且磨擦植物或底部，不进食而体重下降，常使病鱼慵懒斜躺昏睡。可采用跟白点病相同的治疗法或每2公升的水加入1毫升的福尔马林，浸浴15分钟，亦可每100公升的水中加入1公克的叮啶黄素作约2天的浸浴，将水温提高至30度可帮助去除口丝虫。

## **9、口棉病**

病因：口唇部因捕捞运输时或在运输途中所造成伤害，细菌严重感染继而发炎。水痿病附着寄生。 症状：口唇部出现潮红继而肿胀，进而有似棉絮状之物质附着。

治疗：须隔离病鱼。单单红肿出血之状况，投喂抗生素。被混合水痿菌感染，因配合甲烯蓝或孔雀石绿等治疗。

## **10、烂嘴病**

鱼儿的嘴及颊部覆盖白色附着物，鳍、鳃、口部最易感染。此病传染力甚强，发病后数天，鱼箱中的鱼儿可能全部死亡。可采用跟水霉菌病相同的治疗法，或早一点涂抹多聚氰就有效。(若短时间内无法痊愈，每易造成抗药性细菌，故使用药剂时宜核对水量及用药量，以正确治疗)

## **11、肿嘴病**

这种病的鱼在唇上会有小酒米一样的颗粒，有时可能在嘴里面，这种病来得很快，可以在半天以内让鱼的嘴像猪嘴一样完全突出来。三天以内造成鱼的死亡，严重的话，整个唇会脱落下来，碰到这种病，一定要把鱼隔离下药，景裕的特效药能在七天内把鱼病治好，下药三天，基本肿嘴不会再烂，五天后，嘴收复原状，七天后完全正常，但是如果下药太慢，嘴已经脱出来，那治好的机会只有一半，而且治好后鱼嘴还畸型，碰到这个病，一定要马上行动。

## **12、白头白嘴病** 

其病原体是粘液球菌。病鱼的额部和嘴部发生溃疡，并呈现乳白色，病鱼摄食困难。防治方法：选用一克呋喃唑酮，溶于十千克水中，浸洗病鱼20-30分钟。也可用稀释的碘酒，涂抹在伤口处。

## **13、烂尾烂鳍病**

其原因多由饲水不良，饲水长期处于浑浊状态，受新水刺激过多，水质不佳，或鱼吃不饱，鱼相互撕咬导致细菌感染。烂鳍病如果得不到及时治疗，也会将疾病传染给鱼群。鱼鳍轻度腐烂又遭细菌感染。病鱼各鳍边缘呈乳白色，继之腐烂，鳍条残缺不全，尾鳍尤为明显，有时鳍条变成扫帚状，严重时整个尾鳍烂掉。

**防治：** （1）用1克呋喃西林或呋喃唑酮，溶于10千克水中，浸洗病鱼10-20分钟，多次用药后可缓解病情。 （2）在100千克水中放痢特灵3--5片，浸洗病鱼30分钟。 （3）在100千克水中放土霉素5--8片浸洗消毒，能预防幼鱼或成鱼感染此病。 （4）用庆大霉素浸洗，一般在100*50*35CM的水族箱中放2支。 （5）用0.1克高锰酸钾，溶于10千克水中，浸洗病鱼10分钟。 （6）投入适量甲基蓝药水、盘尼西林、绿F金或使用薄的食盐水饲养。

## **14、肠炎** 

病原体为点状产气单孢杆菌。金鱼和热带鱼的肠炎均与此菌体感染有关。其病因主要是吃了不清洁的食物或摄食过饱，肠道胀饱，排泄受阻，最后细菌感染肠道。以春秋季节多见。

**症状**：病鱼初期体表无明显症状，细心观察后可发现病鱼呈呆滞状，停在缸角不动，体肌作短时间的抽搐，不食。翻转病鱼腹部，可见肛门红肿充血，严重时溃疡直至死亡。此外，因饲水不适或摄食过饱，导致鱼体拉白色粪便，这是发生肠炎的征兆。此时，如注意调节水的酸碱度和改变喂饵量，鱼体可逐渐恢复健康。

**防治：** （1）用呋喃西林粉0.2克浸洗病鱼，经2--3次的治疗鱼体可逐渐恢复正常。若在80*50*40CM的水族箱中，将2片痢特灵溶解于水中，经1--2次用药后效果很好。 （2）在80*50*40CM的水族箱中，放庆大霉素2支，有一定疗效。 （3）在80*50*40CM的水族箱中放红霉素2片，有一定疗效。 （4）在100*50*40CM的水族箱中放土霉素3--5片，低浓度长时间药浴后有一定疗效。 （5）使用5%的硫酸镁溶液，浸洗病鱼20-30分钟。或选用0.1克呋喃唑酮与面粉混合，搓成米粒状颗粒投喂。

## **15、竖鳞病**

又叫竖鳞病鳞立病、松球病。该病是鱼体受伤后被细菌感染，引起鳞囊内积聚液体导致鳞片竖立的一种疾病。

**病原体**：小型点状极毛杆菌。

**症状**：病鱼体表粗糙，体表肿胀，致使鳞片竖起。鱼患病多因频繁换水所致。多数在尾部的部分鳞片象松球似地向外张开，而鳞片基部的鳞囊水肿，积有少量半透明或含血的渗出液，伴有表皮充血，眼球突出。若在鳞片上稍加压力，即可见鳞片基部有少量渗出液喷出，然后鳞片脱落。严重时，鳞片就像刺猬的毛，片片竖起，干枯松散，腹部膨胀，鳍的基部充血，鳍有腐烂的现象。病鱼游动迟钝，呼吸困难，身体倒挂，腹部向上，2-3天后即死亡。发病范围广，从鱼种到幼鱼均有发生。流行于冬末春初，适宜低温。越冬期间，养殖淡水鱼一定要注意防治竖鳞病。

**防治方法**：要隔离治疗

（1）可选用庆大霉素3-5支，溶于十千克水中，浸洗病鱼10-15分钟。

（2）选用浓度2%—3%的食盐水、浓度3%的碳酸氢钠溶液<小苏打>，浸洗病鱼10-15分钟，多次用药后方可见效。

（3）选用1克呋喃西林，溶于10千克水中，浸洗病鱼20-30分钟。

（4）用5ppm硫酸铜、2ppm硫酸亚铁和10ppm漂白粉混合液浸洗鱼体5—10分钟。

（5）每千克鱼用磺胺二甲氧嘧啶100～200mg投喂，连续投喂4～5天。

（6）用呋喃西林粉0.1克加庆大霉素2支，并溶解于80*50*40CM的水族箱中，长时间药浴有一定疗效，尤其对患病初期的病鱼效果较为明显。

（7）用20ppm黄粉加2%的盐水(10公升的水加200mg黄药及20g的盐)浸泡15至20分钟后，放到2.5ppm黄药加0.5%盐水中长期浸泡会有起色。

（8）每10公升的水加入0.1gr的氯霉素，或每10公升的水加入3万单位的盘尼西林溶液。

## **16、眼球凸出症、肿眼病** **病因**：

水质不良而引发，酸碱度不符。水质呈强碱性PH值令细菌易侵入。

**症状**：

病鱼两眼外凸，眼球周围红肿发炎，眼红肿犹如龙眼核。本病发病率较低，但治疗困难，死亡率较高。

**防治**：

（1）将病鱼捞起来，用有机银液，每日点滴三至四次。

（2）蒙眼病初期，除改善水质外，还可在水中放入适量的食盐或海盐，浓度为千分之五左右，并加温至30以上，三天的会有明显的好转。此时再逐渐换水，两周内将水全部换去，重新调整水质，并增加营养。

（3）严重时，必须投药治疗，用水溶性的抗生素，如青霉素、金霉素，每升水放1--2万单位抗生素，同时升温2--3度。也可选用低浓度高锰酸钾溶液泼洒或浸洗。眼球混浊的复原时间约需3--5个月。在眼球肿胀消除后，就可以减少用药或停止用药，同时须调整水质的状况。

## **17、球虫病**

眼球深陷及显着消瘦，病鱼挺起头部，可看见黄色液体自肛门排出，当压下患鱼胃部，此情况更为明显水塘收集的红虫及玻璃虫，常导致鱼患此病，发生肠发炎，此病颇具传染性，不能用药疗治愈，可从保护鱼着手，避免使用红虫及玻璃虫饵料，捞除病鱼，消毒鱼缸

## **18、烂肉症**

常由一小孔溃烂成大洞，也常被误认为穿孔病。初期用黄药或水族成药(细菌剂)，效果不错，若能每日涂抹，效果更好（黄药粉末加一点水成浓液）。末期会烂成大洞，将引发败血而死亡，只能用抗生素救命了（如：氯霉素百公升水加２５０mg六颗）。抗生素种类很多，如果滥用很容易产生抗药性，造成日后无药可医，所以尽可能不用。

## **19、穿孔病**

通常集中在头部，产生一小孔，并无溃烂，但深及骨骼，而且会传染，死亡率也高，很难治愈。据了解，很多鱼场一发现穿孔病，会整池销毁，把水池放干，洒生石灰，再以福尔马林消毒，然后太阳曝晒鱼池，由此可见其可怕程度。建议隔离，泡细菌用药，尽力而为。

## **20、头孔病或者是烂身病**

我们会发现鱼头上有几粒 芝麻大的小脓疮，或者是鳞片交合处出现红斑，慢慢这个烂的地方越变越大，烂得像爆米花一样。治疗方法，用腐皮烂壳消给它浸泡，4～6天内这个病会治好。这种病的死亡率不高，但治好以后，身体上 会有疤或小孔及生长不正常的鳞片。

## **21、头洞病** **病因**：

水质不良引发。缺乏维生素或矿物质。六鞭毛虫与爱德华氏菌侵入感染。

**症状**：于客头周围会呈现大小不一的蛀洞。

**治疗**：马上改善水质。并补充适应营养之维生素与矿物质。投予抗生素与抗原虫剂等治疗。[头洞宝](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D13447568736%26)是治疗该症的特效药。

## **22、胀肚**

**病因**：这种病因为吃的不干净，消化不良，让鱼的肠胃受到感染。

**治疗**：针对这种病我们下药能达到的效果最多至50％。在发生初期，看到鱼的肚子有不正常的微胀， 这时使用“百菌消”还有机会解决。已经胀得像个皮球，那已经没有办法处理，最好是减少鱼的痛苦，让它安乐死。

要避免这种事情，只能在平时给鱼喂食时加倍注意：

（1）不要给它吃腐败、脏的东西；

（2）不要让它吃无法消化的东西；

（3）不要让它吃得过饱。

## **23、寄生虫**

一般是指在鱼的体表上面寄生并且靠吸收鱼身上的营养来生活的小生物。它会使鱼食欲不振，身体发痒，呼吸急促，并且在缸里乱窜，有时寄生虫会咬烂鱼的尾巴或上下鳍的主骨，影响外观。对付寄生虫，可以简单地用“鱼虫清”打掉。用药四天左右，基本可以把虫除掉，但如果咬烂了主骨变成外伤，就不能改变。

**24、条虫寄生症**

腹部明显肿大，压之结实，有别于腹水或腹肿胀，内脏易受压迫而失去功能，成鱼易误诊为抱卵。口服肠内寄生虫清除剂，早期发现，治疗容易，虫体过大时有暴腹之可能，若已侵入内脏器官则回生乏术。

**25、鞭毛虫病**

食欲不佳，鳃部不动，鳞上出现泌血斑点，浮到水面。每公升水加入15毫克的氯霉素及实施水质管理。

**26、锚虫** **病原体**：甲壳类寄生虫。

**症状**：其头部有一根锚状物，会刺入鱼体，体长约1—2公分，鱼体外观看来，如同长毛一般。和鱼虱一样，都是体表可见的寄生虫，但是没有鱼虱那么常见和普遍。 **治疗**：处理方式和鱼虱一样。只是锚虫不会像鱼虱一样游动，会固定在皮肤表层，身体深入体表内部。用镊子将锚虫逐一夹出，或置病鱼于比重1.025的海水或食盐水溶液之中，亦可在10公升的水里加50mg的[鱼虫清](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D9045448648%26)，也可使用底特松 (药性剧烈的农药)加以驱除。

**27、鱼虱** **病原体**：

甲壳类寄生虫，呈圆盘形，直径约5mm，会在水中游动，寄生鱼体，吸取鱼血，同时放出毒液。

**症状**：致使鱼儿表皮发炎，变红，鱼变的好动，无法休息，鱼鳍缩折，磨擦缸中砂石、装饰物，肉眼可见粉红色中心的小红点。通常是刚买回来的金鱼较常发现，而且很普遍。

**治疗**：一定要在隔离检疫期间解决它，因为鱼虱的抗药性很强（被训练出来的），用鱼虫清或鱼虱专用水族成药，通常杀死成虫而已，过１—２周之后，又会发现小鱼虱出现。最好的方式是先将金鱼捞出，在脸盆的浅水中，用手或镊子将鱼虱全部夹除，再放置隔离缸中泡杀虫药（福尔马林２５ppm或马速展，鱼虱治剂均可）１—２天。每周检查金鱼身体表面一次，有发现小鱼虱，立刻夹除，大约２—３周后，完全没有再发现鱼虱产生，才可放入饲养缸。或将病鱼放入百分之一的食盐水中，经过一、二天便可消除鱼虱，亦可将100公升的水溶入1公克的高锰酸钠，浸浴1小时。除鱼虱要有耐性，没办法一次OK！

**28、线虫**

此顽疾由白色到棕色的线虫所致，病鱼变得呆滞、消瘦、停止进食，有时可看到线虫悬挂于肛门外对付线虫是很困难的，可采用驱虫剂，但对鱼亦有毒害，最好是移开隔离或消灭病鱼

**29、水蛭**

细小的腔肠动物，约1公分，呈圆筒状，口腔周围有六、七根触手，会吞食仔鱼。 将鱼移出鱼箱，加高水温至摄氏四十度以上，即可杀除水蛭。

**30、蛭**

对成鱼不具威胁，但会吃鱼卵和仔鱼。以高浓度食盐水，浸渍鱼箱，并搅拌刷洗底砂和岩石十分钟，即可驱除蛭。

**31、钩头虫**

少数的钩头虫可能对鱼的影响并不大，但是较重的感染会使病鱼消瘦、肛门发炎、虫卵附在消化管道内，阻塞消化管道此病是无法受到控制，因尚未有药物能影响在肠道内的寄生虫或其幼虫，其预防感染的措失，是停止喂食淡水虾、水虱、昆虫幼虫，并将罹患此病的鱼除去

**32、双身虫** **症状**：

肉眼可见灰棕色的虫状生物，常见于鳃的边缘，引发鳃部发炎、缩折及流血，鱼会头朝上不停冲出水面。

**治疗**：每1公升的水溶入15公克食盐，做短时间浸浴，亦可每100公升的水溶入1公克的叮啶黄素或阿涤平，做长期药浴、浸浴数天

**33、休克** 这个可以说不是病，但在罗汉鱼身上经常会发生。休克主要因为鱼在活动时猛力碰到硬的东西，这样鱼可能在缸底躺上好几天也站不起来，没药可治。只能在鱼缸里减少硬摆设，而且不要跟鱼太疯狂地玩，这样才能避免悲剧。



**34、水痿病** **病因**：

不良水质环境。表体受伤后造成，随后性水痿寄生感染。

**症状**：表体出现似棉絮状物质所附生。

**治疗**：加温乃是其中一个好方法。补充抗生素与抗菌剂等治疗，以[孔雀绿](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D8555078712%26)或甲烯蓝等治疗。

**35、脱水病**

**病因**：水质不良所造成。细菌或元虫的混合所侵入感染。

**症状**：腹部肿大，眼球凸出，或会呈现鳞片竖立如松果状的状况。

**治疗**：马上改善水质。使用[EM菌片](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D12520088715%26)，建立良好的硝化系统。补充抗生素或抗菌剂等治疗，治疗不容易。

**36、表体溃疡**

**病因**：因捕捞运输时或在运输途中所造成伤害。第二次性细菌感染所引发。结合菌等慢性所感染。

**症状**：表体呈现溃疡伤口，初期呈现丘疹状红肿出血，随后他激变破损溃烂穿孔，逐渐深凹扩大。

**治疗**：以抗生素或抗菌剂投喂。 最好使用腐皮烂壳消进行治疗。凝似结核病菌感染之鱼只最好淘汰。

**37、结核病** 鱼缺乏食欲、逐渐消瘦、背脊弯曲或呈拱形、胃部凹陷、体色苍白、眼球突出及脱落、鳞片缺损、鳃部畸形、表皮发炎，鳍部受传染，长出小结疖，病鱼动作迟缓，游泳不正常。只有少数的抗生素具有疗效，如四环素。

**38、** **瘦病**

**病因**：水质不适宜或不良。饲料不适宜。缸侣不适宜，长期于惊呵及紧迫。慢性疾病所引起。

**症状**：食欲减退、体色变暗淡、活力减退迟缓不灵活、逐渐衰弱。

**治疗**：改善水质环境于食饵，并配合[多维活力99](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D13008631517%26)。严重消受者，最好将之淘汰。

**39、气泡病**

鱼体表面或各鱼鳍长出粒状的气泡会逐渐变大，如同水泡一般，得此病会使鱼窒息或气泡栓塞致死。发病原因是水中氧气或氮气过剩，初期仅需换水，则于短期内即可痊愈，严重时，可使用绿F金、硝酸糖棕等水溶液药浴。

**40、血行障碍症** 血液不足，造成背鳍与臀鳍供血不良，导致细胞坏死，呈锯齿状残缺但不会持续蚀烂，用烂尾病治疗法也不见疗效者。应注意水质情况及寄生虫的问题，于水中加入抗菌剂，同时强化营养，短期内可以复原。

**41、不孕症**

卵巢的退行性变化、脂肪变性、卵巢囊肿、卵巢石化、腹水、泳鳔病变、体内寄生虫感染、雄鱼在维他命缺乏一段时间后，生殖力即永远受损鱼类长期摄取脂肪过多的饵料，会发生脂肪变性，因此当鱼进入繁殖期时应减少喂食投饵量，并于产卵之前绝食3～5天，另外，使用煌绿、奎宁剂、叮啶黄、孔雀绿等，也会导致一时性的不孕。

**42、鱼卵发霉**

鱼卵在孵化过程中易变白发霉。其原因有三：一是鱼卵没有受精，因而不久死去，颜色变白并极易感染霉菌，并感染周围健康的鱼卵；二是因水质不良或缺氧等，使鱼卵在孵化过程中死亡，鱼卵变白并感染霉菌；三是正常孵化中的鱼卵被霉菌侵染，导致在孵化过程中死亡。

**防治：**

（1）在孵化缸内滴入庆大霉素数滴或[孔雀石绿](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D8555078712%26)药液数滴，可有效地防止鱼卵的霉变。

（2）用0.2ppm的[孔雀石绿](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D8555078712%26)溶液浸洗鱼卵1--2分钟，能预防受精卵的霉变。

（3）用吸管及时吸出发白鱼卵，防止其蔓延。 （4）改善孵化用水的水质，如提高水温或采用循环水过滤设备等，缩短鱼卵孵化的时间，减少被霉菌侵染的机会。

**43、卵甲藻病**

看起来和白点病有些像，但是除了白点散布外，亦有白色黏膜增生，食欲降低，呼吸加速，传染很快，死亡率很高，通常是酸性水(大量喂食，换水过滤失去平衡)中感染。可加些珊瑚砂提高水的PH值，配合药物治疗，曾使用[水质稳定剂增碱片](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D8506681214%26)，配合日本[黄药](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D9305281680%26)交替使用，效果不错。

**44、传染性腹水病** **症状**：

此病有两种症状，即典型腹水病及溃疡性腹水病，其疾病症状眼球突出、眼睛衰退、肛门突出及发炎，鳃呈白色，严重烂鳍，并可看见表皮红斑，腹腔可能积存脓液，使腹部肿胀，溃疡性病症于溃疡患处为红色，被白色环围着，存于发黑表皮下，鳞片脱落处，可见到脓肿。

**治疗**：将氯霉素、链霉素、北里霉素等抗生素，以加入饲料方式治疗，对于罹患此病的鱼，应该立即捞除。

**45、变体病**

到目前为止，仍未得到结论，根据病情猜测可能原因：一为水中含有重金属盐类，刺激鱼的神经和肌肉收缩所致；另一为缺乏某种营养物质(如钙和维生素等)而产生畸形，可换水数次，改良水质并加强饲料管理，多投喂含钙质多，营养丰富的饵料，可减少此病发生 。

**46、冻伤**

温度很低时，鱼就会被冻伤，造成各鱼鳍产生红色血丝，影响鱼类生活机能，严重时可引起死亡。放入保温器材，并多投富脂肪饵料，以增加鱼的抗寒能力 。

**47、感冒**

由于水温的急遽变更，刺激神经末稍，引起机能混乱，行动失常，甚至漂浮水面失去游动能力，严重时可使鱼死亡。换水时，要注意两个水体温度的差异情况不可相差太大(鱼苗不可超过2度，鱼种不可超过5度) 。

**48、肿瘤**

恶性肿瘤可分为五大类：软骨、骨骼、肌肉、神经、心脏癌瘤，其皮肤肿瘤或上皮癌可发现生长于表皮及鳞片良性肿瘤可因受外界刺激而形成，只需移走刺激物，通常会消失，恶性肿瘤则极少可治愈 。

**49、萎瘪症**

病鱼身体干瘪、头大身小、体色发黑、背肌薄如刀刃、鳃丝苍白，呈严重贫血现象，往往于边缘迟钝地游动主要由于放养过密，食料不足，可掌握鱼种适当放养密度和加强饲料管理，使鱼有充足的饵料 。

**50、鱼鲤发炎症**

发病初期，鱼停止进食，病情持续下去，则充满气泡或浓液的胞囊在腹腔后端形成，使鱼体膨胀，头部竖立，包囊变大时，泳鳔有发炎、增厚的征状，当病情再恶化，鳔壁崩坏，感染内脏器官此病具高度传染性，由病毒引起，施用抗生素仅可减缓病情恶化，最好还是杀除病鱼。

**51、霓虹灯鱼病**

鱼体褪色消瘦、腹部干瘪、体侧荧光带断落、肌肉变红发亮，带有乳白透明膜、行动呆滞及失去平衡、游泳不正常尚未有已知的治疗法，故当确定有鱼罹患此病时，应迅速将其捞除，并消毒清理水族箱。

**52、金鱼拉白便之原因与治疗**

金鱼拉白便不是肠炎而是肠寄生虫由体内六鞭毛虫引起的，金鱼症状是呆滞水中央或较底处，轻微蒙眼，尾鳍呈白雾纱色，不时拖着长长透明的便便，严重的透明便便还会快速喷出约十公分以上长，初期会有食欲但只吃一口，有的鱼肚侧腹鳞片明显浮现微血管，比正常鱼体色较深，尤其头瘤处。幸好这种病是较慢性的，当鱼浮到水面时表示要挂了，透明便便是肠黏膜脱落。

很容易并发二类病症：

（1）类是体外原生虫，如呼吸急促、体表、头脸白色点或片状增生物；

（2）类是细菌性肠炎、如透明便便裹包着血或直接便血。 治疗方法：用体内原生虫处理锭或六鞭毛虫治疗剂，如果并发（1）类症状就需同时合并使用体外寄生虫水处理剂，副作用是可能有鱼会有单边鳃盖不开或面壁拒食两种情况可能，但换完水后逐渐正常；

如果并发（2）类症状，便血肠炎你就玩完了，除非腹腔注射。 活饵、生饵当然有一定的危险性，只须特别注意六鞭毛虫这种肠道寄生虫，几乎健康的鱼都会寄生，只是相安无事，有状况出现时才大举造反。定期使用[原生藻虫净](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D8549062362%26)对于预防该病有比较好的效果。

**53、金鱼出血病** **发病原因**：

引起金鱼患出血病的因素较为复杂，一般有病毒性、细菌性和环境因素的影响引发： （1）病毒、细菌(一般认为由单胞杆菌)和寄生虫侵害鱼体致使鱼体周身或局部受损。 （2）水质关系：不管用自来水养鱼，还是湖水或井水养鱼，需经过静置或曝晒2—3天后，才可使用。如果不经过处理直接使用，轻则使鳍鳞充血，重则会使金鱼致死。也可使用[活水精华素](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D10136932378%26)，勿需换水，即可使用！

**症状**：周身鳍(基部更甚)、鳞间或局部充血、溢血、溃疡、鳞片脱落；重则口腔、眼及内脏均有出血现象，病鱼呆浮或沉底懒游，轻者食欲减退，重者拒食、体色暗淡、消瘦、分泌物增加，并发细菌性水霉病、败血症而死亡。 [发病季节] 终年可以发生，尤其以6—10月为多见。

**防治方法**：

（1）除注意上述致病因素的预防外，在溢血处检查有无寄生虫，有则捉除。同时，用红汞涂擦患处，然后放在小盆中漂洗一下再放回原池(缸)静养，每天1次，痊愈为止。

（2）把病鱼放入10—20毫克/升的[呋喃西林](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.taobao.com/item.htm%3Fid%3D9305281680%26)或痢特灵的药液或2％一3％的盐水中浸泡10一15分钟后，过洗入池(缸)，隔天1次。

（3）严重者在10千克水中，加入100万单位的卡那霉素或8万一16万单位的庆大霉素，病鱼水浴静养2—3小时，多则半天后换入新水饲养。每天1次，一般2—3次即愈。

**54、载头鱼的恢复、救治**

很多金鱼特别是发头类、蝶尾类，在新买来的时候都会发生载头、翻身的情况，越是那些头瘤硕大、尾型漂亮的鱼越容易出现这种情况，那些头瘤大的鱼，和尾型特别平的蝶尾平衡能力确实差一些。鱼友们先要搞清楚载头和鱼鳔病的区别，载头只是鱼的平衡能力差，不能调整正常的姿态，这个是有希望治好的；鱼鳔病却是鱼儿无法调节鱼鳔的大小，也就无法调节自身的比重，鱼儿只能浮在水面或沉在缸底，这个基本没治。

下面只说载头的情况：通常金鱼在新买来时，几经折腾，就算没生病，身体都很虚弱了。这时鱼的平衡能力也会变得很差，往往表现出载头、翻身的症状。

因此最好的治疗手段就是让鱼充分的休息、适应新环境、恢复体力。通常鱼儿就会不治自愈，恢复漂亮的身姿。所以下面说得其实就是鱼在买来初期的养护。新鱼最好尽量放在静水中，有点水流也行，但不能影响鱼的休息。水质要保持好，最好有过滤，水质尽量稳定，让鱼在2天后尽快开口吃东西，保证恢复体力，2周后鱼的状态就好了，平衡能力会好很多。鱼的平衡能力恢复和健康的恢复是互相促进的，平衡能力好了，鱼就比较从容，体力恢复的快，平衡也会越好；反之则很糟糕，平衡能力不行，鱼就挣扎着费力保持游姿，体力透支，无法恢复。初期养载头鱼的容器也很重要，最好不用脸盆，一是只能从上面看，无法及时完全看清鱼的状态；二是不透明，看不清水质的情况，对鱼的恢复不利。还是用玻璃方缸好，最好有过滤，但水流一定要控制，实在不行通过每天部分换水的办法也行。水深要浅些，没过鱼身(背鳍)再加点就好，让鱼通过尾巴在水面的张力帮助平衡，总之达到鱼在不动的情况下也能保持正常的姿态就好，这有助于鱼积攒体力尽早恢复。但也不可过浅，否则会引起鱼儿恐慌、挣扎。然后就是静养了，最好提供活食，注意保持水质。

**55、金鱼鱼鳔失调症的防治**

鱼鳔在鱼的消化管和肾脏之间，是由结缔组织和弹性纤维组成。金鱼的鳔分为两个鳔室，起着沉浮作用，鳔有细管与食道相连接，依靠调节鳔的大小而在水中浮沉。鱼鳔失调症是金鱼的常见病。发病的金鱼横七竖八，或侧卧，或倒立，甚至腹部朝上，浮于水中或沉入水底。

初期轻敲缸壁，金鱼还能转过身子，急速地游动一段，但过不多久又会翻过身子来。得这种病的金鱼并不会在短时间内死去。一般仍能吃食，特别投喂活水蚤后，捕食积极。这一点有别于由于烂鳃病、缺氧造成的浮头病状。漂浮在水面的金鱼身体的一侧会因为暴露在空气中溃烂、干瘪。沉在水底的金鱼会由于身体与缸底磨擦，发生感染发炎的症状。长期以往最终会由于体质下降，从而感染上其它疾病死亡。对于产生鱼鳔失调症的原因，一般认为是饲料营养不够，在冬季水温下降时由于体质原因造成鱼鳔失衡。治疗方式是提高水温和加强营养。可是在家庭室内饲养条件下，水温常年保持在15度以上，为什么金鱼还会得鱼鳔失调症呢？况且很多热带鱼、海水鱼也会患上鱼鳔失调症，可见温度的影响不是产生鱼鳔失调症的唯一因素。

鱼鳔失调症的发病原因主要包括以下五点：

（1）营养成分：现在市场上观赏鱼饲料品种丰富，组配非常精细，鱼粉、虾干无所不用其极。爱好者更是为了心爱的鱼儿不惜重金购买高档饲料。这些饲料中的蛋白质、脂肪、碳水化合物含量往往远高于一般天然饵料。此外很多观赏鱼饲料是针对小型热带鱼的，营养组配也是根据这些热带鱼的生理特点研发的，用于喂养金鱼，会导致金鱼过度肥胖，过多的脂肪也会容易压迫鱼鳔，造成失调。

（2）饲料影响：金鱼在养殖鱼农的池塘里长期所吃的食物是天然活饵料，如水蚤、血虫和水藻等。当金鱼被爱好者购买带回家中，立即换喂人工饲料，包括颗粒饲料、薄片或者贴片饲料。这些人工饲料虽然包含了更为丰富的营养，但比天然活饵不利于金鱼消化，容易造成肠阻塞。造成鱼的肠道膨胀，使金鱼失去平衡，但和鱼鳔没有直接关系。

（3）病毒侵染：根据相关资料记载，弹状病毒会引起鱼鳔上皮组织发炎变性，鱼体内积存大量体液，压迫体腔管，造成鱼鳔内的空气无处可去，浮沉调节机能实效。发病的金鱼消瘦，体色发黑，反应迟钝，头朝下滚动。腹部膨胀，腹腔内有腹水，鱼体表有瘀斑，常并发肠炎。发病的金鱼会在一周左右死亡。

（4）水温变化：金鱼是冷血动物，对于水温的变化非常敏感，当急剧地改变水温时，降低和升高均能刺激金鱼皮肤的神经末梢，从而引起内部器官活动的失调。发病的症状是皮肤失去原有光泽，侧卧在水面或水底，懒于游动。金鱼特别是名贵品种长期在人工饲养条件下，精心呵护，换水时新旧水温一致，因此更为“娇气”。当水温突然变化在3度以上时，极易引发失衡的病状。

（5）体型因素：根据经验，很多金鱼的品种，如文种鱼中的珍珠，蛋种鱼中的兰寿，龙种鱼中的蝶尾会较其它品种更易患上鱼鳔失调症。体型因素并不是造成鱼鳔失调症直接原因，但这些品种的体型短小，在正常的情况下加速游动也容易失去平衡。因此一旦鱼鳔出毛病，更容易出现失衡的病状。

（6）生理缺陷造成，如金鱼在生长过程中发生了鱼鳍的不对称生长及鱼鳍的缺失，比如出现单臀鳍、无臀鳍或臀鳍的左右不对称，都会使鱼出现鱼鳔病症状。（具有遗传的可能）

（7）生理构型问题，。特别是发头类金鱼，如果体型过短，在越冬期就很容易出现鱼鳔病症状，所以在留选种鱼时，建议不要选择体型过短的金鱼当作亲鱼。还有一类构型问题就是尾鳍，当金鱼的尾柄与尾鳍面的交接处的夹角小鱼90度，尾鳍呈现一种上翘的感觉，随着金鱼肥胖程度的增加，就容易出现鱼鳔病。（这一情况常见于蝶尾金鱼），同时，尾鳍过小的金鱼也容易发生。（具有遗传的可能）

（8）缺氧造成。由于缺氧（闷缸）可以造成鱼体内酶活力的降低，就会使一些金鱼失去自身调节平衡的能力，从而发生鱼鳔病。一些体质较好的金鱼，在水体含氧上升后会自己恢复过来的。 和任何疾病一样，预防胜于治疗。根据以上发生鱼鳔失调症的病因。

在家庭饲养过程中要注意以下几点：

（1）对于刚购买回来金鱼，不要急于喂食人工饲料。开始时喂一些新鲜水蚤，待一周以后，金鱼适应了新的环境，体质得以恢复后再开始少量喂食人工饲料。饲料尽量选用薄片类，这一类饲料吸水性强，不易在金鱼肠道内再次膨胀，造成便秘。颗粒饲料可以在喂食前用锤子砸碎再喂。粉状饲料由于易于氧化，容易变质，不推荐使用。喂食时以少至多，勤观察鱼的粪便，如果没有粪便或者出现白色粪便应该暂停喂食几天。对膨化饲料不适应的金鱼应立即换成天然饵料或沉底型的人工合成饲料，一般会很快痊愈的。

（2）金鱼的饲料最好能够交替饲喂活饵和人工饲料，并且穿插喂食青饲料。在阳光充足的饲养场所，金鱼可以自行啃食附着在缸壁上的青苔。水族箱饲养可以在缸壁上贴放植物性饲料贴片供金鱼随意啃食。最好购买专为金鱼研发的人工饲料，以防止营养成分的不均衡性。

（3）在给水族箱换水前，要将新水摆放在水族箱附近，并用温度计测量水温，确认水温一致后，再行换水，防止水温的突变。平日注意水质的保持（参见笔者之前的文章），使金鱼有一个舒适的生活空间，体质强健才能抵抗病毒、病菌的侵袭。

（4）对于初学养金鱼的爱好者，选择金鱼品种时，最好先从一般品种开始，选择草金鱼、龙睛一类的品种饲养。这些品种可以适应较为粗泛的饲养方式。名贵品种不要选择体型过于粗短的个体。

（5）对于已发病的金鱼，需要单独隔离饲养，或者用漂浮在水面的小网箱。水位不要过高，只要能够没过鱼身即可。如果水温在20度以下，并且隔离水箱不是太小的话，无须使用充氧设施，减少金鱼被动游动的能量耗费。并在水中加入千分之一的粗盐，抑制水中病菌生长。并将水温缓慢提高到15度以上。在患病初期可以换喂些青饲料，如小浮萍等。开始金鱼可能不太爱吃，但是停喂其它饲料2-3天后，金鱼就会习惯接受的。

一般一周左右金鱼即可恢复正常。对于由于肠胃阻塞造成失衡的金鱼，可以参照肠炎的治疗方法医治。对于重症病鱼，如果是侧卧在水面的，可以用小型注射器从体侧插入鱼鳔位置，抽出部分气体。减轻症状。（此操作要十分熟悉不同金鱼品种的解剖结构，并且具有风险。）对于侧卧在水面的病鱼，可以在背鳍上捆缚泡沫塑料，使病鱼直立悬浮在水中。无背鳍的蛋种鱼可用小网箱隔离缸底。对于重症病鱼经过以上治疗，最多还可延活一年左右。

（6）对那些有生理遗传可能的发病原因造成鱼鳔病的鱼，此类金鱼最好不要选作亲鱼。

**56、鱼病简明**

<1> 异常行为 呼吸急促、鳃盖张开、磨擦缸底。 可能原因 体外寄生虫及鳃部寄生虫感染。 处理方法 使用除虫剂类药物驱除。

<2> 异常行为 鱼只浮上水面、呼吸急促、行动迟缓。 可能原因 缺氧、换水不当引起不适。 处理方法 增加溶氧量，加入抗菌性药物，预防病菌乘虚而入。

<3> 异常行为 显色度差、颜色退化。 可能原因 水质适应不良，pH振荡引起。 处理方法 维持水质稳定，艳红素添加于饵料中喂食，可恢复艳丽色泽。

<4> 异常行为 鱼只检疫及移缸，造成不适。 可能原因 预防感染体表寄生虫及生理机制降低，造成不适。 处理方法 使用除虫剂类药物和抗菌性药物。

<5> 异常行为 眼球突出、倒吊、失去平衡。 可能原因 肾脏炎、结核病、脑部、鱼鳔被感染。 处理方法 使用抗菌性药物，加温至32℃，但治愈率不高。

<6> 异常行为 皮肤有棉絮状物薄膜，同缸状况不一。 可能原因 水霉菌感染及体表寄生虫感染。 处理方法 使用除虫剂类药物和抗菌性药物。

<7> 异常行为 体色变黑、缩鳍，鱼只无精打采，聚集缸底，并快速感染。 可能原因 黑死病感染。 处理方法 使用除虫剂类药物和抗菌性药物，加温至32℃。

<8> 异常行为 鱼鳍破损糜烂，体表覆盖一层乳白色粘液。 可能原因 霉菌及丝虫、斜管虫、指环虫感染。 处理方法 使用除虫剂类药物和抗菌性药物。

<9> 异常行为 鱼只面壁、食欲不佳，但腹部膨大。 可能原因 可能感染绦虫、吸虫。 处理方法 使用除虫剂类药物驱除。

<10> 异常行为 鱼体消瘦，拉白便或排泄物成粘稠状。 可能原因 六鞭毛虫、毛细线虫感染。 处理方法 使用除虫剂类药物驱除。

<11> 异常行为 体色变暗背脊瘦薄，摄食率降低。 可能原因 水质恶化或感染体内寄生虫。 处理方法 维持水质稳定，使用除虫剂类药物驱除。

<12> 异常行为 聚集缸底一角，缩鳍等体色变暗。 可能原因 pH振荡或细菌性感染及体外虫交叉感染。 处理方法 使用除虫剂类药物和抗菌性药物。