## 前期准备

#### 过滤系统

可以是上滤，底缸过滤，侧滤，背滤，这些介绍公众号里无数了，大家可以去参考一下，来做自己最合适的过滤系统

#### 滤材

滤材的种类比较多，不过常用的总结下来只有几样，过滤棉或者是生化棉，生化球（大鱼缸用），细菌屋，珊瑚石和玻璃环。

玻璃环是最常用也是使用量最大的滤材，这种滤材的透水性非常好，而且整体密布小孔，非常适合硝化细菌生长，一般过滤系统里只要有过滤棉和玻璃环就可以达到很好的水质，但是切忌，滤材一定要达到总水量的%5以上才会有效的发挥作用。

#### 辅助设备

辅助设备主要是氧气泵，一般双头的就可以，灯光系统，养泰狮等的最好配备温控系统。这里面的技术含量不高，就不做详细介绍了，不过温控器一定要选择质量上乘的，因为你也不想看到加热棒爆掉导致心爱的鱼儿死亡。

#### 细菌购买或者寻到老滤棉

为了加快开缸速度，一般都会进行硝化细菌添加，在这里我极不推荐带臭味的硝化细菌，因为这类产品在开缸的时候使用勉勉强强，如果水已经稳定了，入鱼了以后，这种硝化细菌简直就是混水高手，百害而无一利。最好的办法是问老鱼友或者鱼店老板要一块老滤棉，这里面含有无数的硝化细菌。

---

## 开缸准备

#### 消毒

> 不管新缸还是老缸，都需要消毒，新缸比老缸多了一个步骤，就是要在缸粘好之后放7天，去除缸里的玻璃胶味道，老缸就可以直接放水了。

水放满缸，把滤材（除水草泥外的底砂及石头外需同步骤一一样消毒）全部放入水中，开始放高锰酸钾，直到整缸水都变的发紫后停放，这个时候的浓度刚刚好，浸泡1-2个小时后倒出，把缸里的水放干净，整体用清水清洗干净，刷干净，滤材也要反复清水冲洗，直到把高锰酸钾完全冲掉。

#### 泡缸

泡缸主要是用缸里的水来带走玻璃胶的味道和新水族箱内的味道，也可以用来试水，看看经过24小时的完全浸泡缸会不会漏水，总之这个步骤非常重要。一般我们放满缸水，浸泡24小时。刚出成品特大缸：浸水三天以上（15天最好），再正常开缸使用。

---

## 开缸

> 把设备全部安装到位，有加热棒一定要放在水流方向，可以更好的加热。

#### 缸内曝气

一缸新水入内，这个时候我们要开始养水了，养水第一天不开过滤系统，加热系统还有灯，单纯的开启氧气泵，24小时不间断打氧，看着缸内水翻腾，慢慢的等待~氧气要足，氧气泵开到最大。

目的是让自来水中的氯气挥发掉。

#### 温度及过滤开启

水经过一天的曝气，可以开加热棒和过滤系统了，记住水温要调节到养鱼的最佳温度，以后就不动了，具体问题和加热棒的W数要看缸的大小与所饲养鱼的需要而定。过滤器以后就不会再关了，强烈建议7X24小时不间断过滤。

主要目的是为了将鱼缸的运行体系调试至最佳状态，将养水的前期工作准备完毕，并且除掉自来水中用于杀菌的氯气，以满足养水步骤的各项要求。

#### 硝化细菌添加

> 非必须

又过了24小时了~水的温度已经上来了，这个时候缸内的水混混的，我们可以添加硝化细菌了。

添加硝化细菌有3点需要注意
A 硝化细菌要放到过滤槽里面，不要直接倒入主缸里面
B 干粉硝化细菌要先用水化开再使用。
C 硝化细菌在水温超过20度才活跃，另外硝化细菌是属于喜氧菌，所以氧气泵不要间断，保证充足的氧气给予硝化细菌使用，提高存活率。

#### 闯缸鱼

硝化细菌需要食物，那么什么是它的食物？
食物来源主要是鱼的BB和吃剩的饲料，另外我们需要观察水质是否可以养鱼和测试缸里氨的浓度，所以需要放闯缸鱼，能吃能拉的最好。让他在水里尽情的折腾吧，不过闯缸鱼刚进缸，很难变的很安逸了。这个时候水也会变浑浊，不要急，这是正常现象。

主要目的是为了早期培菌过程，通过闯缸鱼的排泄为硝化细菌提供养料，滤材为硝化细菌提供了附着、生存、繁殖的适宜环境，从而逐渐形成早期颇有成效的硝化系统。

---

## 开缸成功

闯缸鱼也有了，硝化细菌或者老滤棉也加入了，我们可以开始等待与观察了，水会慢慢的变浑浊，然后从浑浊慢慢的变清，这个过程大概需要7-10天的时间，期间闯缸鱼会死亡，不用管他，死就死了，谁叫这是闯缸鱼呢？

坚持3天换水五分之一，补充新水进去，而且硝化细菌在换水的时候进行添加补充。

直到水变得清澈无比，整个硝化细菌稳定下来需要1个月的时间，但是10天左右水变清了，可以逐步开始放自己喜欢的鱼了。

将闯缸鱼捞出，如可混养也可不捞出，将主鱼放入鱼缸，数量不宜一次性过多，建议分批逐次增加，以免过滤压力太大导致硝化系统负荷过高，引起生化崩溃。

主要目的是通过一个适应的过程，让硝化系统更加的健壮，以满足、支撑鱼缸正常合理饲养密度所需的水质环境要求。

## 参考文章

1. [鱼缸淡水缸开缸及基本问题（纯干货）！！！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/143545731)
2. [经验 | 新鱼缸从零开始，如何开缸养水？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/149146692)
3. [开缸养水 | 手把手教你开缸姿势](https://www.sohu.com/a/325720036_644568) 

