>  显卡 分为核显和独显，核显的话是集成于CPU和主板上，独显是额外显卡

## 参数解读

1. **核心\核心频率**：比如GM204、GM107等等，这些都是核心的代号，主流GPU频率远大于显卡核心频率，这是由设计架构不通造成的，显卡没有所谓指令集，且显卡设计出来，主要便是为了协同CPU工作，来处理并发数相当大的图形任务，所以它的处理逻辑和CPU也不尽相同，吞吐量太大，所以频率上去首先会导致发热的急剧上升，且还需要显存频率的协同，所以目前的设计决定了这样的频率。
2. **显卡架构：**架构性能排序 | 中文：**安倍 > 图灵 > 沃塔尔 > 帕斯卡 > 麦克斯 > 开普勒 > 费米 > 特斯拉
3. **显存类型**：相当于是一块专门给显卡用的“内存条”，GPU同样有L1、L2的缓存，显存有GDDR3和GDDR5两种的，GDDR3的性能远低于GDDR5，所以即使是大容量的GDDR3，也是没有GDDR5效率更高的。
4. **显存位宽**：GPU一个时钟周期内发送数据的位数，单位为bit，当然是越大越好的；
5. **显存频率**：指显存在显卡上工作时的频率，也可以简单的和真正的“内存条”的频率做对比，其实是差不多的意思，频率越高工作速度也快，效率也越高。
6. **显卡容量**：显卡绘制好画面之后，并不是直接映射到显示器上的，而是临时存储起来，供显示器依次调用。一般显示器分辨率越高或者游戏的画面质量越高，显存容量就需要越高。
7. **显存带宽**：GPU的实际数据带宽，计算方法为显存带宽=显存频率\*显存位宽/8；显存位宽是决定显卡性能的重要因素之一，越大越好；
8. **3D API：**是指与GPU对应的编程用应用程序，目前有DirectX和OpenGL，其中最重要的是显卡是否支持最新版本的DirectX
9. **辅助供电：**主板的PCI-E 16x插槽可以为显卡提供电力，但有的GPU功耗较高，需要额外辅助供电。
10. **流处理器**：设计上的不同导致处理器在N卡和A卡上并不一样，就是N卡的流处理器更复杂一些，能够胜任一些逻辑运算，而A卡的流处理器，按照分组来算，大多数只能完成简单运算，而1个完成高级运算。所以通常会看到A卡有更多的流处理器，而N卡要少一些。但总而言之，流处理器是为了应对简单但数量庞大的并行运算用的。这也是为什么大家拿A卡挖矿，因为挖矿就是简单运算，但量很大，这时候流处理器多的优势就显现出来了。而流处理器和“真正”的处理器的区别你可以这样理解，处理器是教授，你问啥他都能达，而且效率很快，但问题是你给一千、一万道100以内的加减乘除让教授做，教授的效率就远不如100个小学生来的快了。
11. **接口**：主流的接口都是PCI-E 3.0，不管A卡还是N卡，都是这样的接口，且PCI-E 3.0向下兼容PCI-E 2.0和1.X，其实和USB的意思挺像的。我们需要注意的仅仅是如果你的显卡是中高端显卡，那么PCI-E 2.0的带宽是会造成一些瓶颈的，比如H81的主板就都带的是PCI-E 2.0的接口。
12. **制程**：CPU有制程，GPU也同样是有，因为都是由数以亿计的晶体管构成的，所以GPU一样是纳米级的晶体管，目前最新的970、980是28nm的制程，据说明年会投产16nm产品（应是指下一代），GPU的制程这个东西和CPU的制程一样，更小的制程可以带来更小的功耗和发热。
13. **功耗**：显卡的功耗就要简单粗暴一些了，比如我们通常就直接能看到某显卡的功耗是60W等等，该数据主要是做你购买电源的参考。
14. **散热设计：**显卡是电脑中发热最厉害的硬件之一，优秀的散热设计对显卡的稳定性有着巨大影响。热管的数量、形态、位置，风扇的大小、数量，都与散热能力有关。除了对散热设计进行评价，拷机温度测试也是直观的评判标准，台式机显卡一般来说待机温度与室温相近，满载温度60~75摄氏度左右都算是及格的。有关散热设计的知识会在今后的文章中详细叙述，还请多多关注哎！
15. **PCB板：**PCB的线路设计、芯片的排布、元件的焊接工艺都体现了一个厂商是否认真负责吹毛求疵；对于所有的硬件，PCB线路设计紧凑整洁，芯片排布有条理，元件焊接工整干净，才是合格的产品
16. **其他**：显卡还有一些参数，比如OpenGL的支持、DirectX的支持就类似CPU的指令集，只不过OpenGL是一个定义了一个跨编程语言、跨平台的编程接口规格的专业的图形程序接口。DirectX则是是微软创建的多媒体编程接口。硬件有其支持的最高版的OpenGL和DirectX的版本，但一些升级如果老硬件可以支持，也是可以升级的。然后就是显卡的接口，DVI、VGA、HDMI、DP这些接口主要也要看你的显示器来决定，本身的优劣上DP>HDMI≈DVI>VGA，实际实用上前三个区别不大，VGA略差。

总结——总而言之选择显卡首先应该选新不选旧，但因为现在厂商越来越喜欢挤牙膏（主要还是因为对手不给力，没错，说的又是你，AMD！！）所以有很多马甲卡，就是上一代换个名字就直接成了新一代，比如移动显卡上的860M和960M等等，只要注意看他们的核心代号以及其他参数对比就知道了。在核心相同的情况下，显存越大、位宽越大越好（GDDR5）

## 品牌

品牌：ATI显卡（性比价高）、NVIDIA（游戏表现出色）

AMD GPU：分为**HD系列**和**R系列**。R系列于2013年底正式发布，取代HD系列。

- > **HD系列**
  >
  > **栗子：AMD HD 7970 x2**
  >
  > **HD：HD系列**；
  >
  > **第一位7：****代数**；这里为7代；代数的升级往往代表着架构和制程的升级，即一般情况下HD 7970相对HD6970有着较大的提升；
  >
  > **第二位9：****定位**；同一代下常分为7、8、9三级，分别指低、中、高端；这里的9即为高端；
  >
  > **第三位7：****性能**；同一定位下常分为3、5、7、9四挡，性能依次提升；这里的7即表示HD7970为HD79XX中性能第二强的GPU；
  >
  > **第四位0：**基本无意义；
  >
  > **x2：****后缀**，这里代表双核心GPU，即一张显卡由两块GPU共同组成。**若有后缀“M”表示为笔记本显卡。**
  >
  > 于是我们可以判断任意一款HD系列的显卡究竟是哪个水平了，比如HD 8970M是HD系列8代高端显卡中性能最强（没有推出HD 8990M）的单核心笔记本GPU。
  >
  > 随着R系列的发布，HD系列已经很少人购买，但有时会用于进行直观的性能比较。

- > **b. R系列**
  >
  > R系列GPU**姓R加1位数字；名为3位数字，名前可伴有前缀，名后可伴有后缀**；也有同姓R但名字特殊的型号，如R9 Fury、R9 Fury X、R9 Fury x2、R9 Nano等。
  >
  > **栗子：AMD R9 M290X**
  >
  > **R：R系列；**
  >
  > **加1位数字9：****定位**；共有5、7、9三级，分别指低、中、高端；这里R9表示R系列高端；
  >
  > **M：**名前缀**，**表示笔记本GPU；
  >
  > **第一位2：****代数**，这里为2代。（注：R系列没有1代）
  >
  > **第二位9：性能；R5系列有3一档；R7系列分4、5、6三挡；R9系列有7、8、9三档**，数字越大性能越强；这里9即为最强。
  >
  > **第三位0：**基本无意义；有时代表性能，目前只有0、5两档，且仅存在于部分型号，如R9 295 x2。
  >
  > **X：**名**后缀**，表示增强型号；**若有后缀“x2”表示双核心。**
  >
  > 至此我们可以判断几乎所有R系列的显卡是什么水平了，比如R7 340是R系列3代中端性能最弱（性能在3代中总排名倒数第2）的单核心台式机GPU。

**NVIDIA GPU**：

> NVIDIA GPU**姓GT，姓后可紧接后缀；名为3位数字，名后可伴有后缀**。也有姓GT但名字特殊的型号，多指Titan系列，如GTX Titan、GTX Titan X、GTX Titan Z、GTX Titan Black等。
>
> **栗子：NVIDIA GTX 980 TI**
>
> **X：GT的后缀**，代表性能更强；
>
> **9：****代数**；这里为9代；其中8代全线为笔记本GPU；
>
> **8：性能**；分1到9共九档，这里的8代表第二强；
>
> **0：**基本无意义；有时可代表性能，分为0、5两档，仅存在于部分型号如GTX 765M。
>
> **TI：后缀**，表示增强型号；**若后缀为“M”则为笔记本GPU。**
>
> 我们一起来看看GTX 860M是啥玩意？没错，就是8代第6档性能的笔记本GPU。

**Intel GPU**：

> Intel GPU均为核心显卡，有HD和锐炬（Iris）两个系列。
>
> **a. HD系列**
>
> HD系列GPU**姓HD，名为3位或4位数字，名前****可伴有前缀。**其中3位命名从Skylake开始沿用。另有最古老、性能最弱的一款为HD Graphics。
>
> **4位命名栗子：HD P4600**
>
> **HD：HD系列；**
>
> **P：****前缀，**表示企业版，性能上与民用版几乎无异；
>
> **4600：性能；**基本上数字越大，性能越强，从2000到6000无规律分布。
>
> **三位命名栗子：HD 530**
>
> **530：性能，**与4位命名规律基本一致，但不能根据数字大小与4位命名的HD系列GPU直接比较。
>
> 由此可见HD 4400便是一款在HD系列中排名第七的民用版GPU。
>
> **b. Iris系列**
>
> Iris系列GPU**姓Iris，姓后可伴有后缀；名为3位或4位数字**。其中3位命名从Skylake开始沿用。
>
> **4位命名栗子：Iris Pro 5200**
>
> **Iris：锐炬系列；**
>
> **Pro：姓****后缀**，表示专业版，性能有所提升；**若姓有后缀“P”则为企业版；**
>
> **5200：性能**，基本上数字越大，性能越强，从5100至6300无规律分布；
>
> **三位命名栗子：Iris 540**
>
> **540：性能**，与4位命名规律基本一致，但不能根据数字大小与4位命名的Iris系列GPU直接比较。
>
> 由此可见Iris P580为锐炬系列企业版的顶级GPU。
>
> Intel GPU的命名十分混乱把自己都搞混了，所以Intel把自家的GPU**分为GT1、GT1.5、GT2、GT3、GT3e、GT4e共六个等级，性能依次提升**，每个等级下有多种型号，以下是目前的分类：
>
> - **GT1**包含HD Graphics、HD 510；
> - **GT1.5**包含HD 515；
> - **GT2**包含HD 4200、HD 4400、HD 4600、HD P4600、HD 520、HD 530、HD P530；
> - **GT3**包含HD 5000、HD 5100、Iris 540、Iris 550；
> - **GT3e**包含HD 5200、HD 570；
> - **GT4e**包含HD 580、HD P580。
>
> **满头大汗.jpg**
>
> 如果实在对参数命名啥的不感冒，直接看显卡跑分和游戏帧数也不失为一种选择。

**华硕骇客**：骇客 > ROG猛禽 > TUF 电竞特工 > DUAL 雪豹

**微星闪电**：

**七彩虹九段**：

> 显卡的后缀
>
> **英伟达/NVIDIA**
>
> - 50：代表入门级
> - 60：代表中级
> - 70：代表高级
> - 80：代表顶级
> - 90：代表双芯旗舰版
> - Ti ：代表同等级的增强版
> - SE：代表阉割版
> - M：代表 Mobile，手提电脑使用
> - MX：移动增强版
>
> **AMD**
>
> - X2：双芯显卡，同型号显卡性能最强
> - X：代表完整核心
> - GE：同型号增强版
> - BOOST：同型号增强版
> - XT：同型号增强版
> - PRO：同型号增强版
> - D：阉割版

- 1060 在 1080P 下才能带得起高画质 3A 大作
- 2060 是带动 2k 144Hz 显示器的门槛
- 2080 4k分辨率下运行 3A 大作，2K 144Hz 的话大部分游戏中低特效应该能到
- 3080 可以入门 4k 144Hz
- 3090 可以畅玩 4k 144Hz



## 购买建议

> 选显卡毫无疑问要先选GPU再选具体型号。
>
> - **GPU**
>
> GPU又多又乱，找准自己所需的GPU十分麻烦。但阿汤哥我作为**攒机小能手**，怎么可能没有**傻瓜式选购方法**呢！下面分享我的**两种方法论和一个前置技能！**
>
> **首先，**购买显卡最好选择最新一代的GPU，实在预算不够也可以选择上一代的GPU，或者购买性能低一档的GPU，**尽量不要选择上上代的过时产品。**
>
> 接下来就是选择性能档位和定位的方法论啦：
>
> **方法论一：根据命名选显卡。**
>
> 上网电影音乐码字：N卡1、2、3档，A卡R5，I卡HD Graphics；
>
> 普通网游撸啊撸PS视频剪辑：N卡3、4、5档，A卡R7，I卡HD 4400以上；
>
> 高端网游普通单机：N卡5、6档，A卡R9系列7、8档；
>
> 高端单机土豪多屏：N卡7、8、9档，A卡R9系列80X、9档。
>
> 具体选哪款，就要看你的**钱包隆起程度**啦！
>
> 
>
> **方法论二：根据价格选显卡。**显卡价格比较稳定，基本与性能成正相关。
>
> 上网电影音乐码字：300大洋及以下；
>
> 普通网游撸啊撸PS视频剪辑：500大洋左右；
>
> 高端网游普通单机：1K到1.5K大洋左右；
>
> 高端单机土豪多屏：2K大洋以上。
>
> **前置技能：对位追踪：**了解哪些型号的AN卡性能相当。如果我选好了一款AMD的GPU，还想看看NVIDIA同级的GPU咋办，通过触发“对位追踪”技能便可以轻松应对。
>
> 比如需要与GTX 770匹敌的性能，那么就应该选择其对位R9 280X。
>
> 技能的习得既可通过自身积累，也可通过直接比价格得知。但要一口答出对位GPU还是要有长年的积累呀各位！脚踏实地啊喂！
>
> - **具体型号**
>
> 挑选好GPU后，查找使用该GPU的显卡，比对其他结构，选出最适合自己和自己钱包的一款，便大功告成了喂！

## 文章链接

[如何看懂电脑参数——显卡篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20495460)

[DIY从入门到精通——显卡](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20585886)

[小白入门显卡全解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/271024453) 